# YouTube transcript: zYTBA76aUCw

URL: https://www.youtube.com/watch?v=zYTBA76aUCw

[00:06] 상과목 시작해 보도록 하겠습니다.
[00:11] 데이터들이 있으면요.이 데이터들을
[00:14] 기업 내 창고에 저장을 합니다.
[00:17] 이것을 데이터 웨어하우스라고
[00:19] 일과목에서 얘기를 했고요.이 이
[00:21] 저장된 데이터 웨어하우스 창고에서
[00:24] 마트로
[00:26] 뭐 인사 마트, 제조 마트, 비행
[00:30] 마트 다양한 마트로 보냅니다. 특정
[00:32] 주제에 맞게 데이터를 모아 놓은
[00:34] 소규모 데이터 웨어하우스로 보내요.
[00:36] 이것을 데이터 마트라고 부르고요.이
[00:40] 데이터 마트에 저장되는 데이터들은
[00:43] 요약 변수와 파생 변수의 형태로
[00:45] 저장이 됩니다. 구분할 줄 알아야
[00:47] 되고요. 요약 변수는요.
[00:49] 종합한 변수로서요. 재활용성이
[00:52] 높습니다. 뭐 1개월간의 수입의
[00:54] 평균이라든지 이런 식으로 종합을
[00:57] 시켜요. 이게 요약한 변수, 요약
[01:00] 변수가 되고요. 파생 변수는요.
[01:04] 의미를 부여합니다.
[01:06] 자, 고객 구매 등급 같은 경우에는이
[01:09] 등급을 어떻게 산정하는지에 대한
[01:11] 논리적인 타당성이 필요합니다. 그래서
[01:14] 다시 정리하면요. 요약 변수는 정보를
[01:17] 종합한 변수입니다. 요약을 해서
[01:20] 평균을 낸다든지 이런 식으로
[01:22] 통계적으로 요약을 할 수가 있고요.
[01:23] 파생 변수는 논리적 타당성을 주고
[01:26] 의미를 부여합니다. 그를 구분하실 줄
[01:28] 알아야 돼요.
[01:31] 자, 그리고 데이터 분석을 하기 전에
[01:34] 데이터가 어떻게 생겼는지이 데이터에
[01:37] 대해 탐색을 해야 됩니다. 이것을
[01:40] 탐색적 자료 분석, 탐색적 데이터
[01:42] 분석이라고 부르고요. 통계적인 정보
[01:45] 평균이나 표준 편차 이런 것들 보거나
[01:48] 아니면 그래프를 통해 시각화를 통해
[01:50] 파악이 가능합니다.
[01:53] A는네 가지 주제를 가지고 있어요.
[01:54] 저 재현 외워 두시고요.
[01:58] 자, 수집한 데이터에 존재하지 않는
[02:01] 데이터들은 처리를 해야 됩니다.
[02:03] 이것을 결측값이라고 불러요.
[02:06] 실제 응답자가 응답을 하지 않았을
[02:09] 수도 있고요. 아니면 내가 컴퓨터에
[02:10] 입력하는 과정에서 누락이 됐을 수도
[02:12] 있고 시스템상 오류가 발생할 수도
[02:14] 있고 다양하게 데이터가 존재하지 않을
[02:17] 수 있습니다. 이런 존재하지 않는
[02:18] 데이터는 분석에 처리를 해 줘야
[02:21] 돼요. 그래서이 데이터는요. 널이나
[02:24] NA라고 표시가 됩니다.
[02:29] 첫 번째는요. 결측값을 가지는
[02:32] 데이터는 그냥 삭제를 해 버리는
[02:34] 거예요. 이게 완전 분석법입니다.
[02:35] 완전히 삭제를 해 버려요. 혹은요.
[02:39] 평균으로 대치를 합니다. 자, 나머지
[02:42] 데이터들의 평균으로 그 비어 있는
[02:44] 값을 채워 놓어요. 이것이 비조금부
[02:46] 평균 대치법이고요. 혹은요. 조금 더
[02:50] 상세하게 분석을 해서 각 데이터의
[02:53] 특징을 가지고 분석을 해서
[02:56] 채워넣습니다. 이것을 조건부 평균
[02:58] 대치법 회기 분석을 많이 사용합니다.
[03:00] 회기 분석은 뒤에서 배울 거고요.
[03:03] 혹은요. 확률적으로 선택해서 대치를
[03:05] 합니다. 현재 데이터셋에서 비슷한
[03:07] 성향인 핫대그로 대치를 하거나요.
[03:09] 유사한 외부 추에서 가져와서 대체하는
[03:12] 콜드 때 혹은요. 가장 가까운
[03:15] 데이터들 즉 이웃에 있는 데이터들이
[03:18] 나랑 비슷한 데이터들일 거다라고
[03:21] 생각을 해서 이웃으로 대치를 합니다.
[03:22] 이것이 니어리스트 네이버 방법이
[03:24] 있어요. 혹은요. 여러 번 대치를
[03:27] 해요. 대치하고 분석하고 결합하는
[03:29] 여러 번 대치를 하는 다중 대치법도
[03:32] 활용이 가능합니다.
[03:34] 자, 그다음 이상값.
[03:36] 에 대해서 얘기를 해 보겠습니다.
[03:38] 내가 수집한 데이터들 중에 극단적으로
[03:40] 크거나 작은 값이 있어요. 이것을
[03:42] 이상값이라고 부릅니다. 그런데 의미
[03:46] 있는 데이터일 수도 있어요. 키
[03:47] 230cm 이런 데이터 어때요? 뭐
[03:50] 채용만이라든지 이런 사람들이 들어
[03:53] 있을 수도 있겠죠. 그러니까
[03:55] 이상값은요. 결측함과 다르게 항상
[03:57] 제거하거나 뭐 변환을 하거나 이래야
[04:00] 되는 것은 아닙니다.
[04:03] 자 그럼 이상값을 어떻게 판단을 할
[04:04] 거냐? 첫 번째 방법은 ESD
[04:07] 방법이라고 있어요. 자, 이러한
[04:11] 그래프를 우리가 정규분포라고 보통
[04:13] 부르죠.
[04:14] 확창 시절에 아마 여러분들이 다 봤을
[04:16] 텐데 세상에 있는 많은 현상들은 정규
[04:20] 분포를 따릅니다. 즉 평균 근처에
[04:22] 사람이 제일 많고요. 평균으로
[04:24] 멀어질수록 점점 사람들의 수가
[04:27] 줄어들어요. 그렇기 때문에이
[04:29] 평균으로부터 표준 편차가 세배
[04:31] 넘어가는 이런 부분을 우리가
[04:33] 이상값으로 보자라는게 ESD
[04:35] 방법이고요.
[04:37] 자, 그다음 정말 많이 쓰는 방법이고
[04:39] 시험 문제 정말 많이 나올 겁니다.
[04:41] 4분수 방법이라고 해서
[04:44] 자 25% 지점
[04:47] 그다음에 75% 지점 Q3값 그리고
[04:51] 50% 지점을 두고 데이터의 박스를
[04:55] 그립니다.이 박스를 그려서이 박스의
[04:58] 길이 Q3와 Q1의 길이 이것을
[05:01] IQR이라고 부르고요. 자, Q1 -
[05:04] 1.5 IQR 떨어진이 부분을 한
[05:08] Q3 + 1.5 아Q에 떨어진이
[05:11] 부분을 상한이라고 부릅니다. 그리고이
[05:13] 하한과 상한 안에 범인에 관측된
[05:17] 최소값을
[05:20] 그리고 범인의 관측값 최댓값까지
[05:22] 수염으로 그려 주면은 이것이 바로
[05:25] 박스 플롯이라고 불려는 사분이수라고
[05:27] 부르고요. 박스 플롯이라고도 얘기를
[05:30] 합니다.
[05:32] 상한 하안에서
[05:34] 벗어나 있는 값이 있으면요. 얘를
[05:36] 이상값으로 판단을 하는 방법이 바로
[05:39] 4분이수 방법 혹은 박스 플롯
[05:41] 방법이라고 부릅니다.
[05:46] 자, 이런 그래프 주고 해석하는 문제
[05:49] 시험 문제 정말 많이 나옵니다. 한번
[05:51] 볼게요. B 데이터는요. A
[05:53] 데이터보다 넓게 분포되어 있어요.
[05:55] 그러니까 B의 분산이 A분산보다
[05:57] 크다라고 볼 수가 있겠죠? 그리고
[06:01] 여기가 Q2잖아요. 50%
[06:03] 지점입니다.요 Q2 얘가 B가 더
[06:06] 높이 있습니다. 그렇기 때문에 B의
[06:09] 중앙값이 A보다 크고요.
[06:12] 자, 여기 상한을 벗어나는 데이터가
[06:15] 존재하죠. 그래서 A에는 이상치가
[06:17] 존재한다라고 판단이 가능하고 A와
[06:20] B의 평균은 어떻다고 했어요? 알 수
[06:22] 없다라고 했습니다. 왜냐면 평균은
[06:26] 전체 데이터의 합을 개수로 나눠 줘야
[06:28] 되는데 여기서는 전체 데이터를
[06:30] 정확하게 알 수도 없을 뿐더러 개수도
[06:32] 알 수가 없습니다. 그러니까 평균 알
[06:34] 수가 없다라는 것까지 확인을 해
[06:36] 두시고요. 자, 그다음 통계에 대해서
[06:39] 공부를 할 겁니다. 통계는요. 자료의
[06:42] 척도를 두 가지로 나눕니다. 질적
[06:46] 척도와 양적 척도 구분을 하고요.
[06:49] 질적 척도에는 명목 척도와 순서 척도
[06:52] 아닙니다. 명목 척도는 속하는지
[06:54] 나타내는 자료, 대학교 성별, 그리고
[06:57] 순서 척도는 서열 관계가 존재합니다.
[06:59] 학년 순위 이런 것들 서열이
[07:01] 존재하고요. 양적 척도는 등간 척도와
[07:04] 비율 척도로 나눠집니다. 등간 척도는
[07:07] 구간 사이에 간격의 의미가 있고 덧셈
[07:09] 뺄셈만 가능해요. 자, 온도 이런 거
[07:12] 예를 들어 보면은 어제보다 오늘 5도
[07:15] 높다. 10도 낮다. 이런 식으로
[07:18] 표현을 하지. 어제보다 오늘 두 배
[07:20] 높다. 20% 높다. 이런 표현 잘
[07:22] 안 쓰죠. 즉 덧셈과 뺄셈만
[07:24] 가능합니다. 자, 근데 비율
[07:26] 척도는요.
[07:27] 사칭 연산이 가능하고요. 절대적 기준
[07:29] 0이 존재하고 가장 많이 수집되는
[07:31] 자료입니다. 자, 무게 어때요?
[07:35] 0 이러면 무게가 0이다 이러면은
[07:38] 아예 존재하지 않는 거죠. 온도가 0
[07:40] 이러면요.
[07:42] 물이 어는 점이라고 해서 온도는
[07:45] 존재를 합니다. 하지만 무게는
[07:46] 0이면은
[07:48] 존재하지 않는 거예요. 즉 절대적
[07:49] 기준 0이 존재합니다. 그래서이 척도
[07:53] 당연히 구분할 줄 알아야 되고 등간
[07:55] 척도와 비율 척도 구분 정말 중요한
[07:58] 거 무엇을 기준으로 해요? 절대적
[08:00] 기준이 있냐 없냐로 구분하면 쉽게
[08:01] 구분이 가능할 겁니다.
[08:04] 자, 기초 확률 보면요. 사건이 있고
[08:07] 표본 공간이 있죠. 사건은 시행된
[08:10] 결과로서 나타내는 거고요. 표본
[08:12] 공간은 모든 가능한 결과입니다. 동전
[08:14] 두 개를 던지면요. 앞, 앞뒤,
[08:17] 뒤압, 뒤가
[08:19] 나오는게 바로 이게 표본 공간이
[08:22] 되고이 앞, 각각, 앞뒤, 기압,
[08:26] d디 이런 것들이 사건이 되죠. 자,
[08:29] 그리고 확률은 통계적 현상에 확실함을
[08:32] 나타내는 척도고요. 수학적 확률 뭐
[08:34] 주사위를 던지면 1의 눈이 나올
[08:36] 확률은 16/ 수학적으로 명확해요.
[08:38] 근데 야구 선수가 안타를 칠 확률
[08:42] 0.3 3할 이런 건 어때요?
[08:44] 통계적으로 여러 번 데이터를 수집해서
[08:47] 나오는 겁니다. 그래서 수학적이냐
[08:49] 통계적 확률로 구분을 할 수가
[08:50] 있고요.
[08:53] 자, A 사건과 B 사건 두 사건 중
[08:57] 하나 이상이 일어날 A 합집합 B는
[09:00] 어떻게 돼요? PA + PB에다가
[09:03] 요기 교집합 두 번 더해지니까 빼
[09:06] 줘야겠죠? 이것이 확률의 덧셈
[09:08] 정리고요. 조건부 확률은 사건 B가
[09:11] 발생했을 때 A가 일어날 확률 PA
[09:13] 바 B 혹은 PA 기분 B라고 얘기를
[09:16] 합니다. 이것은 B가 일어났을 때
[09:20] A와 B가 전체 일어날 확률 이죠.
[09:24] 자, 백신을 맞았을 때 감기에 걸릴
[09:26] 확률. 이것이 조건이 걸린 조건부
[09:28] 확률이 됩니다. 독립 사건은 A와
[09:31] B가 서로 영향을 주지 않는
[09:32] 사건이에요.
[09:34] 네가 A에 영향을 주지 않기 때문에
[09:37] A 혼자 단독으로 일어나는 것과
[09:39] 같죠.
[09:41] 그래서 PA * PB로 표현이
[09:43] 가능하고요. 배반 사건은 A B가
[09:46] 동시에 일어나지 않는 사건입니다.
[09:47] A와 B가 겹치는 부분이 없어요.
[09:51] 동전을 던졌을 때 앞면과 뒷면이
[09:53] 동시에 나올 확률은 없죠.
[09:56] 자, 그다음 기초 통계 부분에 대해서
[09:58] 얘기를 하면요. 이산 확률 분포라는
[10:01] 것은 0 1 2 3처럼 셀 수 있는
[10:03] 확률 변수의 확률이 대응된다. 자,
[10:06] 그래서 주사의 눈에 대한 확률 분포
[10:08] 보면요. x라는 확률 변수들 1 2
[10:12] 3 4 5 6에다가
[10:15] 확률들이 다 16/이죠.
[10:18] 대응되는 것을 볼 수가 있죠. 이게
[10:20] 바로 이산 확률 분포가 됩니다. 자,
[10:23] 여기에 기대값을 구하면요. 평균값
[10:27] 확률분포의 무게 중심이 계산이 되고
[10:30] 분산은 얼마나 멀리 떨어져 있는지를
[10:32] 구할 수가 있습니다. 그리고 대표적인
[10:35] 분포 중에 가장 손쉽게 만날 수 있는
[10:39] 분포 세 가지가 있어요. 이양 분포
[10:42] 그다음에 연속 확률 분포의 대표적인
[10:45] 정규 분포 그리고 정규 분포를
[10:47] 표준화한 표준 정규 분포가 있는데요.
[10:50] 이행 분포는요. n번의 독립적
[10:52] 시행에서 각 시행의 확률 p를 가질
[10:54] 때 이산 확률 분포입니다.
[10:57] 자, 주사이를
[11:03] 60번 던져서
[11:05] 1이 나올 확률은 1/이에요. 그리고
[11:08] 60번 던졌을 때 몇 번 나올
[11:10] 거냐라고 평균을 구하면요.
[11:13] n *잖아요. 평균은 60 * 16/
[11:16] 해서 열번. 즉 주사이 60번
[11:20] 덩지면요. 1은 보통 번이 나올
[11:22] 거야라고 얘기를 하는 겁니다. 그리고
[11:24] 분산은요.
[11:26] NP * 1 - p예요. 60 * 1
[11:30] * 5 5를 하면 이게 분산이 되죠.
[11:34] 자, 고등학교 때 다 한 겁니다.
[11:35] 여러분들 다 한 거지만 까먹으실 수도
[11:38] 있고 아니면 고등학교 때 수학을 소리
[11:40] 하셨을 수도 있으니 다시 한번 설명을
[11:42] 드립니다.
[11:44] 그다음에 정규 분포는요. 자연
[11:46] 현상이나 통계 데이터에서 자주
[11:48] 나타난다. 앞에서 정규 분포
[11:49] 설명했습니다.
[11:51] 자, 이렇게 생긴게 정규 분포죠.
[11:54] 평균 근처에 가장 많이 몰려
[11:56] 있습니다. 얘는
[11:59] 평균을 알고요.
[12:01] 분산을 알면 어느 정도 퍼져 있는지를
[12:04] 알면은 그림을 그릴 수가 있어요.
[12:05] 그래서 우리가 이렇게 보통 표현을
[12:08] 합니다. 자, 얘 수학적인 수식은
[12:10] 엄청 복잡해요. 수학적인 수식은 엄청
[12:12] 복잡하지만
[12:14] 우리는 그 수학적인 수식에는 관심이
[12:15] 없습니다. 평균하고 분산만 알면
[12:17] 돼요. 그래서 자, n은 노멀
[12:20] 디스트리션의 n이고요. 평균과 분산을
[12:22] 적어 주면 얘가 어떤 정규 분포인지
[12:25] 우리가 파악을 할 수가 있습니다.
[12:28] 자, A학교에서
[12:32] 90점 만든 사람과이
[12:35] 학교에서
[12:37] 100점 맞은 사람 중에 누가
[12:39] 잘했어요라고 물어보면은 애매합니다.
[12:42] 왜냐면 A학교의 시험 성적에 대한
[12:44] 평균과 분산이 다를 거고요.
[12:46] B학교에서의 평균과 분산이 다를
[12:47] 거예요. 시험 문제를 더 어렵게 냈을
[12:49] 수도 있죠. A학교에서 그러니까 누가
[12:51] 잘했다라고 알 수가 없으니까 어떻게
[12:54] 하냐면요. 둘을 비교하기 위해서
[12:56] 표준화를 보통시킵니다.
[12:59] 평균이 0이고요. 표준 편차가
[13:01] 1로요. 바꿔 줘요.
[13:04] 어떻게? 이런 식으로
[13:07] 어떤 값에다가 평균을 빼고 이것을
[13:10] 표준 편차로 나눠 주면요. 평균이
[13:12] 0이고 표준 편차가 1. 표준 편차가
[13:15] 1이면 분산도 1이죠. 이러한 특별한
[13:17] 분포로 만들어 주는게 바로 표준 정규
[13:21] 분포가 됩니다.
[13:24] 0 1이죠. 자, 이런 표준 정규
[13:27] 분포까지 알아두시면 될 거 같아요.
[13:32] 자, 이제 통계적인 분석을 해 보도록
[13:34] 하겠습니다. 기초 통계량들에 대해서
[13:36] 볼게요. 중심 경향성 측면요. 평균,
[13:39] 중앙값, 채빈값 이런 것들이 있고요.
[13:41] 읽어 보시면 되고 분산 정도 얼마나
[13:43] 퍼져 있는지 보면요. 범위 최대값을
[13:46] 뺍니다. 근데 이상치가 있으면은
[13:49] 최댓값이나 최소값이 될 거기 때문에
[13:52] 뺐을 때 민감하게 반응하겠죠. 자,
[13:54] 그러기 때문에 분상과 표준 편차를
[13:57] 활용해서 이상체에 민감하지 않게
[13:59] 평균가 얼마나 떨어져 있는지를 확인을
[14:01] 합니다. 분산에 제곱권을 취하면 표준
[14:03] 폐차가 되고요. 혹은 앞에서 배운
[14:05] 박스 플롯의 사보니스를 활용해서도
[14:08] 분산 정도를 측정할 수 있고 변동
[14:11] 계수를 통해 변동 계수는요 표준
[14:14] 편차에서 평균으로 나눠 줍니다.
[14:16] 그래서 다른 변수가 상대적 비교에
[14:18] 유용하도록 하는 것도 있어요. 그리고
[14:21] 관계 측면에서 보면요. 공분산 붙어
[14:25] 보도록 하겠습니다. 공분산은 두
[14:27] 변수들이 얼마나 상관이 있는지를 보는
[14:31] 거예요. 자, 1과목에서 전후 양상
[14:34] 기억나세요? 전후 양상
[14:37] 여기서 상이 뭐예요? 상관계였죠?
[14:40] 상관계.
[14:43] 변수들 간의 상관 관계가 중요합니다.
[14:44] 그래서 변수들 간의 상관 관계를 볼
[14:46] 건데 공문산이 0이면요. 전혀 상관이
[14:49] 없어요. 근데 공분산이 0보다 크면
[14:50] 양의 상관 관계. 공분산이 0보다
[14:52] 작으면 음의 상관 관계다라는 것까지는
[14:55] 볼 수가 있는데 자 공분산의 특징이
[14:58] 뭐냐면요. 마이너스 무한대에서 플러스
[15:00] 무한대까지
[15:02] 최대 최소값이 없어요. 그래서
[15:05] 400이란 값이 나왔어요. 공부상값을
[15:07] 계산해서 400이라는 값이 나왔는데
[15:10] 야이 400이 정말 상관각기가 엄청
[15:13] 높은 거야라고 하기가
[15:16] 강력 판단 불가하다라는 거예요.
[15:18] 애매하다라는 거예요. 그래서
[15:20] 상관계수라는
[15:22] 것을 통해서 표준화해서 -1에서
[15:24] 1값으로 표현을 합니다. 그
[15:26] 상관계수가 1이면요. 완전 양의 상관
[15:30] 관계고요. 상관계수가 -1이면
[15:34] 완전 음의 상관 관계구나라는 것까지
[15:37] 우리가 확인을 할 수가 있는 겁니다.
[15:39] 자, 그리고 정말 중요한 건데요. 두
[15:41] 변수가 독립이면요. 공분산은
[15:43] 0이에요. 하지만 공분산이 0이라고
[15:45] 해서 두 변수가 독립이라고 할 수는
[15:47] 없습니다.
[15:50] 공문산이나 상관계수는요. 선형 관계만
[15:52] 보는 거예요. 선형 관계. 선형
[15:55] 관계만 봅니다.
[15:57] 그래서
[15:59] 두 변수가 이렇게
[16:02] 2차 형태를 그려요. 만약에 관계를
[16:05] 2차 형태를 그리면은 얘는 독립이라고
[16:09] 할 순 없죠. 왜? 2차 함수의
[16:10] 관계를 가지고 있어요. 하지만 얘는
[16:13] 공분산을 계산하며 혹은 상관계수를
[16:15] 계산하면
[16:17] 0이 나옵니다.
[16:20] 그러니까 공분산이 0이라고 독립이라고
[16:22] 할 수는 없어요. 하지만 두 변수가
[16:24] 독립이면 공분산은 0입니다. 자,
[16:26] 이런 관계들 그리고 기초 통계량에
[16:28] 대한 내용들 시험 문제에 정말 많이
[16:30] 나오고요. 시험 문제가 좀
[16:31] 어려워지면은 공분산이나 상관계수
[16:34] 계산하는 문제 출제됩니다. 계산하는
[16:36] 문제들, 기출 문제 다 있어요. 저희
[16:39] 유튜브에서도 제가 기출 문제도 올려
[16:41] 놓은 것 중에 있을 겁니다. 확인해
[16:42] 보세요.
[16:44] 자, 그다음 첨도와 외도에 대해서
[16:46] 얘기를 해 볼게요.
[16:48] 첨도는요. 자료가 얼마나 뾰족한지를
[16:50] 나타냅니다. 그 첨도가 3이면
[16:53] 정규분포라고 보는데 3이라는게 너무
[16:56] 애매을 빼서 0을 기준으로도 정규분포
[16:59] 형태를 판단을 해요. 그래서 얘는
[17:01] 문제에 따라 보시면 되고 어쨌든
[17:03] 첨도가 0이면 정교분포고
[17:06] 첨도가 0보다 크거나 첨도가 0보다
[17:09] 작으면은 뾰족하거나 아니면은 눌려
[17:12] 있거나는 정도로 판단을 하시면
[17:14] 됩니다. 그다음에 외도는요. 자료가
[17:17] 얼마나 비대칭되어 있는지를 판단을
[17:19] 합니다. 왼쪽으로 뚫려 있으면요.
[17:23] 최빈값은 가장 높은 데가 최빈값이죠.
[17:26] 그다음 중앙값은 가운데고 평균은 다
[17:29] 더해서 개수로 나누는 거기 때문에
[17:31] 꼬리 쪽이 이상치가 있을 확률이
[17:34] 높아서 이상치가 있는 꼬리 쪽을
[17:36] 따라갑니다. 그래서 평균값이 오른쪽에
[17:38] 있겠죠. 자, 왼쪽으로 쏠려
[17:40] 있으면요.
[17:42] 외도가 0보다 크다라고 얘기를
[17:44] 하고요. 이때는 최값, 중학값,
[17:46] 평균값 순으로 순서가 정해집니다.
[17:50] 그리고 외도가 0이면요. 정확한
[17:54] 대칭 형태가 되고요. 외도가 0보다
[17:57] 작으면은
[17:58] 평균값 다음, 중학 다음에 최값이
[18:01] 됩니다. 자,이 관계 정말
[18:03] 중요합니다. 정말 중요해요.
[18:07] 자, 시험 문제에서 정말 많이
[18:08] 등장하는 것 중에 하나가이 선머리
[18:09] 함수를 해석하는
[18:12] 문제가 정말 많이 출제가 됩니다.
[18:14] 자, 변수를 주고 선머리 함수를 딱
[18:17] 하고 나면요. 얘가 r를 툭
[18:21] 튀어나와요.이 튀어난 결과를 보고
[18:23] 우리가 해석을 할 줄 알면 돼요.
[18:24] 자, 에이즈는 민, 미미디언든 이런
[18:27] 값들이 존재해요. 그러니까 얘는 아,
[18:29] 수 변수구나라는 것을 알 수가
[18:31] 있어요. 그리고 자 얘가 25% 지점
[18:35] 얘가 75% 지점이죠. 그래서 이런
[18:38] 값들도 다 파악을 할 수가 있고.
[18:40] 자, 미디언 값보다 민값이 더 커요.
[18:44] 평균이 중학값보다 큽니다. 어디예요?
[18:46] 여기죠. 그렇죠? 평균이 중학값보다
[18:48] 커요. 그러니까 아, 얘는 외도가
[18:50] 0보다 크구나라고 해석이 가능하죠.
[18:53] 심마적으로는 여기까지도 해석을 할 줄
[18:55] 알아야 되고. 결측은 NA나 널이라고
[18:58] 했습니다. 그래서 결측치 개수는 아
[19:01] 86개나 있네라고 확인이 가능하죠.
[19:05] 자 그다음 범주형 변수면요. 이런
[19:07] 식으로
[19:09] 집단의 빈도수가 튀어납니다. 0인 거
[19:11] 몇 개? 1인 거 몇 개? 그래서
[19:13] 얘는 그러면 범죄 변수구나라고 확인이
[19:16] 가능하고 얘는 범주가 두 개죠. 지금
[19:19] 검주가 세 개거나네 개면은 더 많아질
[19:21] 거예요.
[19:23] 자, 위에까지는 기술 통계에 대해서
[19:25] 얘기를 한 거예요. 기술 통계에
[19:26] 대해서 얘기를 했고 이번에는 추론
[19:28] 통계에 대해서 얘기를 해 보도록
[19:30] 하겠습니다. 추론 통계라 하면요.
[19:32] 모집단이 있습니다. 즉 내가
[19:36] 파악하고 싶은 집단. 예를 들면
[19:39] 대한민국 전체의 남성의 키. 대한민국
[19:42] 전체. 근데 대한민국 전체 남성의
[19:44] 키를 조사하기 위해서 대한민국 전체
[19:46] 남성을 다 조사할 순 없어요.
[19:48] 그러니까
[19:50] 일부 표본을 뽑아요. 표본을
[19:52] 뽑습니다.
[20:00] 자,이 표본을 가지고 다시 모집단을
[20:04] 예측을 해야 돼요.
[20:06] 추정을 하거나요. 다설 검정을 해야
[20:09] 됩니다.
[20:11] 이게 바로 출론 통계예요. 자, 그럼
[20:15] 우리가 배워야 될 건 뭐예요? 표본을
[20:17] 막 추출하면 안 되겠죠? 표본을 잘
[20:19] 추출하는 방법에 대해서도 배워야 될
[20:21] 거고 추정하는 방법에 대해서도 배워야
[20:24] 될 겁니다. 혹은 가설 검정하는
[20:26] 방법에 대해서도 배워야 될 거예요.
[20:28] 그런데 정확하게 추정을 할 수가 없기
[20:31] 때문에 확률적으로 예측을 해야
[20:33] 됩니다.
[20:36] 그래서 확률 분포에 대해서도 공부를
[20:39] 해야 돼요. 어떤 분포를 가지고
[20:41] 있는지.
[20:43] 자,이네 가지에 대해서 출론통계에
[20:45] 대해서는 공부를 해야 됩니다. 자,
[20:47] 그래서 표본 추출 방법에 대해서
[20:49] 볼게요. 랜덤 추출법은요. 무작기로
[20:51] 표본을 추출합니다. 그리고 계통
[20:54] 추출법은 이렇게
[20:57] 순서가 있으면요. 번호를 매겨요.
[21:00] 번호를 매겨서
[21:02] 1번 뽑았잖아요. 그러면은 건느서
[21:04] 3번 뽑고 그다음에 5번 뽑고 7번
[21:06] 뽑고 이런 식으로 간격으로
[21:08] 추출합니다. 그다음에 집 추출과 층
[21:12] 추출이 있는데요.이 둘 정말 구분할
[21:14] 줄 알아야 돼요. 정말 중요합니다.
[21:17] 자, 집락 추출부터 보면요. 내가 A
[21:21] 아파트랑 B 아파트랑 C 아파트에
[21:25] 있는 사람들을
[21:27] 철문 조사를 해야 돼요. 근데 내가
[21:29] 모든 아파트 세 군데를 다 돌아서
[21:31] 조사하는 건 너무 힘드니까 어떻게
[21:34] 하냐면요. A 짐락, B락, C락
[21:37] 중에서 A 아파트만 갈 거예요.
[21:42] 자, 이것의 근거는 뭘까요?
[21:44] A만 조사를 해도 B 아파트,
[21:47] C파트가 성향이 비슷할 거다라는
[21:49] 전제가 깔려 있어야 돼요. 그리고이
[21:52] A 아파트 안에는 정말 다양한
[21:55] 사람들이 존재를 해서 나한테 많은
[21:57] 데이터들을 줘야 돼요. 다양한
[21:59] 데이터들을 줘야 됩니다. 즉 군집 내
[22:02] A 아파트 안에는 이질적이어야
[22:04] 되고요. 다양한 사람들이 있어야 되고
[22:07] 군집 간에는
[22:09] 동질적이어야 됩니다.
[22:11] 그래야 한 아파트만 가서 설문 조사를
[22:13] 해도 설명이 가능해요. 이게 짐
[22:17] 추출법이에요.
[22:18] 자, 그럼 층 추출법은 뭐냐면요.
[22:21] 내가 어느 학교에 갔어요? 1학년,
[22:23] 2학년,
[22:26] 3학년.
[22:30] 자, 극단적으로 1학년에 100명
[22:32] 있고요. 2학년에 200명이 있고
[22:34] 3학년에 300명이 있어요.
[22:35] 학생들이.
[22:37] 근데 나는 12명을 표본을 뽑아서
[22:41] 조사를 하고 싶어요. 왜냐면 여기
[22:43] 있는 600명 다 뽑아서 내가 설문
[22:45] 조사를 하기 너무 힘드니까 표본은
[22:47] 12명만 뽑고 싶어요. 근데 운이
[22:50] 나쁘게도
[22:51] 1학년에서만 12명을 뽑았어요.
[22:54] 랜덤하게 뽑았더니 이러면 좋은 샘플이
[22:56] 아니죠. 얘는 좋은 표본이 아니에요.
[22:59] 그러니까 어떻게 하냐면요. 층을 싹
[23:02] 그어요. 층을 그어서
[23:05] 1학년에서만
[23:08] 몇 명 뽑고 2학년에서만 몇 명 뽑고
[23:10] 3학년에서만 몇 명 뽑아요.
[23:13] 이렇게 되면요. 군집 내는요 같은
[23:15] 학력길이죠. 여기는 동질적이에요.
[23:18] 그렇죠?
[23:20] 군집내는 동질적이에요. 그런데가
[23:23] 학력길이 어때요? 군집가는
[23:25] 이질적이죠. 즉 층내는 동질적인데 층
[23:28] 가는 이질적이요. 이게 층화
[23:30] 출출법이요. 그리고 뽑을 때 이렇게
[23:33] 층을 그어서 뽑는 건 좋은데 웬만하면
[23:36] 1대 2대 3의 비율로 뽑으면 더
[23:40] 좋겠죠.
[23:42] 이것이 비례 층화 추출법입니다.
[23:45] 자, 그래서 집낙 추출법과 층화
[23:47] 추출법이 사례를 통해 반드시 기억을
[23:49] 해 두셔야 돼요. 그리고 보건 추출과
[23:52] 비보원 추출이 있는데요. 복원 추출은
[23:54] 말 그대로 추출된 데이터를 다시
[23:56] 포함해서 표본을 추출하는 거고 비복건
[23:58] 축출은 추출 데이터는 제외하고 표본을
[24:02] 추출하는 방법입니다.
[24:04] 자, 그다음 확률 분포에 대해서
[24:07] 공부를 해 보도록 할게요. 자, 확률
[24:09] 분포는 확률 변수들이 가지는
[24:12] 분포입니다.
[24:14] 그래서 이산확률 분포와 연속 확률
[24:17] 분포로 나눌 수가 있어요. 이산확률
[24:19] 분포에는 이렇게 다양한 분포들이
[24:20] 있고요. 연속 확률 분포에는 이렇게
[24:22] 다양한 분포들이 있는데 각 분포들이
[24:25] 어떤 특징을 갖고 있구나라는 것은
[24:27] 여러분들이 보면서 확인을 하셔야
[24:29] 됩니다. 그리고 너무 세부적인
[24:32] 것까지는 등장하지 않기 때문에 기출로
[24:34] 여러분들이 확인을 하시고요. 앞에서
[24:36] 이항 분포에 대해서는 우리가 얘기를
[24:38] 했어요. n번 던져서 k번 성공한
[24:41] 확률의 분포 20번 던져서 앞면이
[24:43] 나오는 횟수는요 번 나오겠죠. 왜?
[24:45] 20 * 12 해서 열 번 나올
[24:47] 거예요. 자, 그 외에도 다양한
[24:49] 분포들이 있는데
[24:52] 일단은 베르노이 분포가 있습니다.
[24:59] 베르노이 분포는 결과가 두 가지 중
[25:02] 한 가지로 나타내요. 시험의 합격,
[25:04] 불합격, 동전 던지기. 이것을
[25:07] 여러 번하면요.
[25:09] 얘가 바로 이양 분포가 되는 거고요.
[25:15] 얘를
[25:17] 비복건 추출로
[25:21] 하게 되면 초기화 분포가 됩니다.
[25:30] 그리고
[25:32] 시행의 수를요. 무한히 시행을 하게
[25:35] 되면요. 얘는 포화성 분포가 돼요.
[25:42] 자,이 관계 정도는 정리를 해
[25:44] 두시는게 좋을 것 같습니다. 그래서
[25:46] 문제에서 뭐 초기화 분포는 보건
[25:49] 추출한다 이렇게 나오면요. 아니죠.
[25:51] 초기화 분포는 비보원 추출이구나라는
[25:54] 식으로 선택을 하시면 되고요. 그
[25:56] 외에 뭐 사례랑 매칭하고 이런 것들은
[25:58] 여러분들이 어쩔 수 없이 학습을 조금
[26:00] 더 하셔야 됩니다. 자, 그리고 기아
[26:02] 분포를
[26:04] 일반화시키면요.
[26:06] 음양 분포가 됩니다. 자,요
[26:08] 정도까지는 제가 정리를 해 드리도록
[26:11] 할게요. 자, 그다음 연속 확률
[26:13] 분포는 값을 셀 수 없는 분포입니다.
[26:16] 확률 밀도 함수로 표현돼요. 앞에서
[26:18] 얘기한 정규 분포 이런 것들은
[26:21] 이런 식으로 할 수 없는 분포죠.
[26:27] 자, 여기서 티본포라는 애가
[26:29] 있습니다. 티본포는요. 전규분포가
[26:31] 유사하긴 한데 꼬리 부분이 더 두껍고
[26:34] 길어요.
[26:36] 이게 정규 분포고요.
[26:38] 이게 티분포입니다.
[26:40] 불간의 관계를 알아두시면 되고 분포는
[26:44] T검정에서 활용을 할 때 많이 사용을
[26:45] 해요. 그다음에 카이제곱 분포는
[26:49] 카이제곱 검정에서 활용을 하고요. F
[26:52] 분포는 F 검정에서 활용을 합니다.
[26:55] 시험 문제가 쉽게 나오면요. 다음 중
[26:56] 이산확률 분포가 아닌 것은 이렇게
[26:58] 물어볼 수가 있어요. 그러면
[27:01] 누포항하라고 외워둡니다. 누포항하라고
[27:04] 외워둬서 누 항 하 항 하 항 포
[27:10] 자이 두포 항하가 들어가지 않는
[27:13] 글씨면요 연속 확률 분포예요. 그래서
[27:15] 시험 문제가 쉬우면 이렇게 맞추시면
[27:17] 되고 시험 문제가 좀 어려워져서
[27:18] 각각의 분포에 대해서 특징을 물어볼
[27:21] 수 있습니다. 그때는 어쩔 수 없이
[27:23] 그 특징들과 사례들까지 매칭을 시켜서
[27:26] 공부를 해 두셔야 됩니다.
[27:28] 그다음 확률 분포에 대해서 기대값을
[27:31] 구하는 것에 대해서 얘기를 해
[27:32] 볼게요.
[27:34] 이산적 확률 변수와 연속적 확률
[27:36] 변수의 기대값이 좀 다릅니다. 이산적
[27:38] 확률 변수는 셀 수 있기 때문에
[27:40] 다 더해 줘요. 하지만 연속점 확률
[27:42] 변수는 셀 수 없기 때문에 무한히
[27:45] 더해 줘야 됩니다. 그래서 적분을
[27:46] 사용을 하고요. 자, 1번에 동전을
[27:49] 세 개 던지는 확률 실험을 할 때
[27:51] 확률 변수 x의 기대값은이라고
[27:53] 했습니다. 볼게요.
[27:56] 앞면이 하나도 안 나오는 경우
[27:59] 어때요? DDD 그 여덟 개 중에
[28:02] 하나니까 18이고요. 자, 앞면이
[28:04] 하나 나오면요. 앞뒤, 뒤압뒤,
[28:08] d디압 해서 세 개가 나오죠. 그래서
[28:10] 38이 됩니다. 그리고 앞면이 두 개
[28:13] 나오면요. 앞뒤 앞뒤 앞뒤압 앞 해서
[28:17] 38이 되고요.
[28:20] 다 앞면이 나오면요. 앞압 앞 해서
[28:22] 1/이 됩니다. 이것을
[28:25] 계산을 하면 돼요. 어떻게요?
[28:27] 0 * 1/ + 1 * 38 2 *
[28:31] 38 3 * 1/ 무게 중심을 계산을
[28:35] 하는 겁니다. 무게 중심을 계산을
[28:36] 하면 값은 뭐예요? 1.5가
[28:39] 나오겠죠? 자, 세 개 덩칠 때 안면
[28:42] 개수 기대값 뭐예요? 절반이 1.5개
[28:45] 나오겠죠? 그렇죠? 이것을 수학적으로
[28:46] 표현을 한 겁니다. 자, 그다음
[28:49] 1에서 12의 숫자가 표시된
[28:51] 원형식에서 확률 변수 x의
[28:53] 기대값은이라고 했습니다. 자,요
[28:58] 시계
[29:01] 자, 이렇게 해서 있는 시계
[29:04] 기대값은이라고 물어본 거예요.
[29:07] 그냥 상식적으로 생각을 해 볼까요?
[29:10] 어때요?
[29:12] 6이 되지 않을까요? 딱 가운데 값이
[29:14] 6이니까 6이 나올 거 같아요.
[29:15] 이것을 수학적으로 풀어 보는 겁니다.
[29:18] 자, 0부터 12까지가
[29:21] 있는데이
[29:23] 면적의 합은 1이 돼야 되죠. 왜?
[29:26] 전체 확률은 1이어야 되니까. 확률은
[29:28] 무조건 1이 돼야 돼요. 전체 확률은
[29:30] 그래서 12이 될 거고요. 얘를
[29:33] 적분을 하고서 계산을 하면은 어때요?
[29:36] 6이 나와요. 이것은 적분을 하실 줄
[29:39] 아는 분은 적분을 하면 되는 거고
[29:42] 적분을 모른다라고 하시면은
[29:45] 가장 좋은 건 사실 데이터 분석가가
[29:47] 되기 위해서는 적분 당연히 알아야
[29:49] 됩니다. 통계 당연히 알아야 되는
[29:50] 거고 그래서 통계를 하는 거고요.
[29:52] 우리가 그런데 지금 일단 ADSP
[29:54] 시험 합격의 목표다 하시면요. 적분
[29:57] 공부할 시간에는 이거 시험 문제 자주
[29:59] 등장하진 않거든요. 여태까지 기출해서
[30:01] 적분으로 푸는 문제는 한 번밖에
[30:03] 등장하지 않았어요. 그러니까 차라리
[30:05] 다른데 집중을 하시고 조금 더
[30:07] 직관적으로 보면요. 무게 중심이라
[30:09] 그랬죠. 자, 이렇게 됐을 때 어디가
[30:13] 가장 무게를 가운데로 만드는데요?
[30:16] 가운데죠. 6. 그래서 답은
[30:18] 6이야.라고 라고 해도 괜찮습니다.
[30:21] 물론 수식이 좀 더 복잡해지면은
[30:23] 그거는 적분을 해야겠지만요.
[30:26] 자, 그다음은 중심극한 정리입니다.
[30:29] 앞에도 어려웠는데 여기부터 슬슬 많은
[30:31] 분들이 포기를 하세요. 요약강이기
[30:33] 때문에 제가 엄청 세부적인 수학적인
[30:35] 내용을 다루지는 못하지만 어느
[30:37] 정도까지는 설명을 드려 보도록
[30:39] 하겠습니다. 우리가 수집한 데이터의
[30:41] 분포가
[30:44] 이런 식으로 있다라고 가정을 해
[30:45] 볼게요. 여기가 평균이고요.
[30:49] 군산이 이렇게 되어 있는 공포가
[30:52] 있습니다. 자, 근데이 데이터들을
[30:56] 가지고 내가
[30:59] 개인의 데이터를 뽑아요. 뽑아서
[31:03] 평균을 냅니다. N계 데이터에 평균을
[31:06] 내요. 그다음에 또 평균을 냅니다.
[31:10] 다시 또 N번 다시 뽑아요. 그다음에
[31:13] 또 N번 다시 뽑아요. 여러 번
[31:14] 반복해서
[31:16] 평균을 뽑아요.
[31:18] 그러면 n개의 평균이 나오겠죠?
[31:20] 각각의 평균은 다를 겁니다. 그런데
[31:23] 대충 얘의 분포를 그려 봤더니
[31:30] 기가 막히게 정규분포가 되더라. 무슨
[31:33] 정규분포? 평균이
[31:36] 모집단과 똑같고
[31:39] 분산은
[31:41] n분의 시그마제곱 형태로 그려지는
[31:44] 정규 분포가 되더라라는 겁니다.
[31:50] 그래서요 n의 크기가 즉 표본의
[31:53] 크기가 충분히 크면 보통 30개
[31:55] 이상으로 얘기를 하거든요. 이렇게
[31:57] 되면은 모집단의 분포가 어떻게 생겼든
[32:00] 상관없이 표본의 평균 분포이 표본들의
[32:03] 평균의 분포는
[32:06] 정규 분포를 이루더라라는 얘기예요.
[32:10] 자, 그러니까 우리의 출론 통계의
[32:12] 목적은 뭐였어요? 모집단으로부터
[32:17] 표본을 뽑아서이
[32:19] 표본으로 모집단을
[32:22] 예측하는 거였죠.
[32:25] 근데 모집단의 분포가 어떤 분포여든
[32:29] 상관이 없이 중심 극한의 정리에
[32:31] 의하면은 여러 개를 뽑으면은 정규
[32:34] 분포가 된대요. 그러니까 아 우리는
[32:37] 정규 분포만 제대로 알고 있어도
[32:39] 정규분포만 제대로 알아도 모집단에
[32:41] 예측할 수 있겠구나라는게 바로 중심
[32:43] 극한 정리입니다. 정말 중요해요.
[32:46] 정말 중요합니다.
[32:48] 자, 그러면요.이 표변 평균의 분포에
[32:50] 대해서 한번 볼까요? 기대값은요
[32:53] 나오겠죠? 그렇죠? 모집단과 동일한
[32:55] 뮤가 나올 겁니다. 자, 얘를 뮤라고
[32:58] 불러요. 뮤. 뮤라고 씁니다.
[33:00] 그다음에 분사는 n분의 시그마제곱으로
[33:03] 되게 될 거고요.
[33:06] 자, 얘를 루트를 씌우면은 이게 표준
[33:09] 패차가 되죠. 그래서 루트n분의
[33:10] 시그마가 되고 이것을 표준차라고도
[33:13] 부릅니다. 얘가 사실은 가장 좋은
[33:16] 거는 n개를 뽑아서 평균을 냈을 때
[33:19] 여기도 뮤가 나오고요. 여기도 뮤가
[33:21] 나오고 여기도 뮤가 나오면은 가장
[33:24] 좋습니다. 그러면은 가장 좋은
[33:26] 이상적인 형태가 되지만 그러진
[33:28] 않겠죠. 그래도 평균 근처에
[33:31] 속한 값이 나오겠지만 무조건 뮤가
[33:33] 나오진 않을 거예요. 그 5차가 어느
[33:35] 정도 되냐가 바로이 분산이죠.
[33:38] 그래서이 분산을 표준화시킨게 바로
[33:40] 표준 편차가 되고 그게 바로 5차가
[33:43] 돼서 표준 5차가 됩니다.
[33:45] 그런데 앞에서 얘기한 것처럼
[33:48] 평균이 0이고 분산이 1인 표준화된
[33:51] 형태로 우리는 항상 활용을 하고
[33:53] 싶어요. 표준화된 형태로 활용하려면요
[33:56] 어떻게 돼요?
[33:58] 값에다가 평균을 빼주고 표준 편차로
[34:02] 나눠 주면 된다. 그런데 표준 편차가
[34:03] 지금 뭐예요? 표준 5차니까 이렇게
[34:06] 되면 표준화를 시킬 수 있겠구나라는
[34:09] 거죠.
[34:11] 그래서 이런 표분 평균의 표분
[34:14] 분포까지 확인이 가능합니다.
[34:17] 중심극한 정리야. 표본 분포
[34:19] 확인하시고요. 이해가 안 되시면
[34:21] 외워서라도 들어가셔야 돼요. 정말
[34:23] 중요한 부분입니다. 중심 극한 정리.
[34:25] 특히
[34:27] 수정에 대해서 공부를 할 거예요.
[34:29] 앞에서 말씀드린 것처럼 다시 보면요.
[34:32] 모집단을
[34:34] 어때요? 표본을 뽑아서 표본 집단을
[34:36] 구한 다음에이 표본 집단으로 보집단을
[34:40] 예측할 거예요.
[34:45] 자, 여기서 표본 집단에
[34:48] 평균을 구해요.이
[34:52] 평균을 가지고 아, 모집단의 평균은
[34:55] 이거야라고 알고 싶은 거죠.
[34:58] 얘가 추정량이 되는 거고요.
[35:03] 얘가 모수가 됩니다.
[35:06] 모집단의 평균 혹은 모집단의 분산
[35:08] 이런 것을 모수라고 부르고 표본
[35:10] 집단의 평균, 표본 집단의 분산 이런
[35:13] 것들을 추정량이라고 불러요. 그래서
[35:16] 추정량으로부터 모수를 추정을 할
[35:18] 건데요. 대한민국 남성의 평균 키를
[35:21] 구하고 싶어요. 구하고 싶지만 다
[35:23] 구할 순 없으니 야, 표본에서 평균
[35:26] 키가 172.
[35:28] 나왔어요.
[35:30] 그러니까 대한민국 평균의 키는
[35:31] 172.42cm야라고
[35:34] 얘기를 할 수가 있는 겁니다. 자,
[35:35] 하나의 값으로 추정을 하는 거예요.
[35:37] 하나의 값으로 추정을 합니다. 하나의
[35:40] 값. 이것이 점 추정이에요.
[35:43] 측정은 값으로 추정합니다. 자,이
[35:46] 추정량의 조건은네 가지가 있어요.
[35:49] 불효일충. 아, 그렇죠. 따서
[35:51] 외우시고요. 불류 1충 불편성
[35:55] 기대값이 실제 모수와 같아야 돼요.
[35:57] 자, 여기서 여러개 평균을 뽑고
[35:59] 나서이 평균을 기대값을 구했을 때
[36:03] 모집단과 같아야 됩니다. 이게
[36:05] 불편성이고요. 효율성은 분산이 작아야
[36:08] 돼요. 분산이 크면요.
[36:11] 5차가 큰 거예요. 5차가 큰 거기
[36:13] 때문에 분산이 작을수록 좋습니다.
[36:16] 그리고 표본의 크기가 증가할수록
[36:18] 출력량의 모수에 가까워져요.
[36:21] 표본의
[36:22] 양이 크면요. 즉이 n의 값이
[36:25] 크면요. 어떻게 돼요? 군사는
[36:28] 작아지죠.
[36:29] 그렇죠? 분모가 커지니까. 그 얘기는
[36:32] 5차가 적다하는 거예요. 즉 모집단의
[36:34] 정보를 많이 반영하면은 할수록
[36:37] 모집단의 정보를 많이 반영하는 거는
[36:39] 표본의 개수를 크게 하면 되겠죠.
[36:42] 그러면 당연히 5차가 작아질 거고
[36:45] 이러면 모수에 가까워집니다.
[36:48] 그리고 추정량이 모집단의 정보를
[36:50] 최대한 반영을 해야겠죠.
[36:52] 그래서
[36:54] 대표적인 추정량을 보면요. 표본의
[36:57] 평균을 구해요. 대한민국 전체 남성의
[36:59] 평균 키를 구할 수 없으니 표본을
[37:02] 뽑아서 그 표본의 평균을 구하면은
[37:04] 얘가 모집단의 평균이야라고
[37:07] 얘기를 할 수가 있어요. 왜냐면은이네
[37:08] 가지가 만족을 합니다. 자, 혹은
[37:11] 분산도 구해야 될 건데요. 분산을
[37:12] 구할 때는 n - 1로 나눠 줍니다.
[37:17] 자, 분산 구하는 공식은 보통
[37:20] 평균에서 값을 뺀 다음에 제곱하고
[37:22] n으로 나눠 줘야 되는데 표본 분사는
[37:25] n - 1로 나눠줘. 왜 -1로 나눠
[37:28] 주느냐라고 생각을 해 보면요.
[37:31] 아, 이런 모집단이 있어요.
[37:35] 여기서 일부 표본을 뽑아서
[37:38] 가져갑니다. 표본을 뽑아서요.
[37:42] 표본 집단을 두는데
[37:45] 표본에 있는
[37:47] 분산으로 표본 집단의 분산으로
[37:51] 보집단의 분산을 추정하고 싶은
[37:53] 거예요.
[37:55] 자, 그런데 지금 보면 어때요?
[37:57] 모집단의 분사는
[37:59] 어느 정도 퍼져 있냐인데이 정도 퍼져
[38:01] 있어요. 근데 표본 집단의 분사는
[38:04] 모집단보다
[38:06] 줄어들 수밖에 없습니다. 구조상
[38:08] 그래요. 모집단에 있는 애들 중에
[38:09] 일부로 뽑아 가져다 쓰기 때문에 표본
[38:12] 집단은 모집단보다 분산이 작을 수밖에
[38:14] 없어요. 그러니까 보정을 해
[38:16] 줘야겠죠. 그래서이를
[38:19] 빼줌으로써
[38:21] 모집단의 분상과 비슷하게 맞춰 주기
[38:24] 위해서 고정을 해 주는 겁니다. 즉
[38:27] 분모가 작아지니까 표본 분산은
[38:29] 커지겠죠. 그렇죠? 분모의 1을 빼서
[38:31] 작아지니까 표분 분산은 커질 거고
[38:34] 그러면 모집단의 분산과 비슷해질
[38:36] 겁니다. 이게 바로 표본 분산에서 n
[38:38] - 1을 하는 이유예요. 조금 더
[38:40] 들어가면은 자유도라는 개념도 등장을
[38:43] 합니다. 자유도 측면에서도 설명이
[38:45] 가능한데 자유도는 제가 뒤에서 다시
[38:48] 얘기를 할 거고 지금은 아 이런
[38:50] 식으로 n - 1로 나눈구나라는
[38:52] 것으로 받아들이면 될 거 같아요.
[38:56] 대한민국 평균의 키는 172.4이야.
[39:00] 라고 표본을 가지고 얘기를 하는 것도
[39:03] 좋지만 더 좋은 건 뭘까요?
[39:07] 172.4
[39:09] -5에서
[39:12] 172.42
[39:15] + 5 정도에 대한민국 평균의 키가
[39:19] 있어.라고
[39:20] 얘기하는게 조금 더 정확할 겁니다.
[39:24] 왜냐하면 전체 집단을 내가 뽑지
[39:26] 않았기 때문에 5차가 있을 수밖에
[39:28] 없죠. 그래서 이런 식으로 추정하는게
[39:31] 조금 더 설득력이 있어요. 이것을
[39:32] 우리가 구간 추정이라고 하는 겁니다.
[39:36] 자, 점추정으로 나온 값을 가지고
[39:40] 5차를 줘요. -5에서 +5 사이에
[39:43] 5차를 줘서 추정을 합니다. 그럼
[39:45] 구간이 되죠. 이게 바로 구간 추정이
[39:47] 되는 거고요. 자, 그러면은이 -5와
[39:50] +5를 어떻게 결정할 거냐라는
[39:53] 것을 이제 수학적으로 좀 생각을 해
[39:55] 봐야 되는데
[39:57] 내가 구한 평균 172.4이
[40:01] 보다
[40:03] -5만큼 작아요. 혹은 +5만큼
[40:05] 커요.라는 식으로 설정이 가능하겠죠.
[40:09] 자, 그런데 내가 추정을 하는게
[40:15] 이만큼 추정을 하는 것보다 더 넓게
[40:18] 추정을 하면요. 구간이 더 넓어져요.
[40:22] 구간이 넓어지면은 어때요? 실내도가
[40:26] 올라가겠죠?
[40:28] 자, 예를 들어서 우리나라의 평균
[40:31] 키가 0에서 230cm 사이에 있어.
[40:34] 이러면은 100% 확률로 맞죠?
[40:36] 100% 확률로 맞는데 그냥 우리는
[40:39] 좁히면은 조금 더 있어 보이잖아요.
[40:41] 그래서 좁혀야 됩니다. 그래서 좁힌게
[40:45] 167.42cm에서
[40:47] 177.42cm야라고 4cm야라고
[40:50] 얘기를 하는 건데요.
[40:54] 그러니까 실내 수준이 95%
[40:56] 수준에서는 1.96 정도의 값을
[40:59] 사용을 하는 거고 99%의 실내
[41:01] 수준에서는 2.576의 값을 사용을
[41:04] 하는 겁니다. 즉 값이 클수록 당연히
[41:08] 실내 수준은 올라가요.
[41:10] 대신에 범위도 더 넓어지게 추정을 할
[41:13] 수가 있겠죠. 구간이 넓어지면은 실내
[41:16] 수준도 당연히 올라갈 겁니다. 믿을
[41:19] 만하죠.이 안에 있을 확률은 당연히
[41:21] 높을 거 아니에요. 구간이 넓으면
[41:22] 넓을수록.
[41:25] 자, 그리고이
[41:27] 구간을 벗어나는이
[41:30] 부분이
[41:32] 신뢰하지 못할 구간이죠. 신뢰하지
[41:34] 못할 구간이에요. 자, 그럼이 안에는
[41:36] 95%가 있어요. 혹은요 아래로
[41:39] 치면은 99%가 될 거 같은데.
[41:42] 자, 95%면요.요 바깥은 어때요?
[41:46] 2.5%. 그리고 이쪽도 2.5%
[41:50] 해야 양측 합쳐서 5%가 되겠죠?
[41:53] 그러니까 2로 나눠 주는 겁니다. 즉
[41:57] 여기 값이 -z 2분의알파가 되는
[42:01] 거고 여기가 +z 2분의알파가 되는
[42:03] 거예요.
[42:06] 그래서 2로 나눠 주는 거고요.
[42:08] 그리고 또 알 수 있는게 뭐예요?
[42:12] 내가 표본의 개수를 많이 뽑으면 많이
[42:14] 뽑을수록 당연히 구간이 줄어들 거
[42:17] 같아요. 그렇죠? 그리고 불확실성이
[42:20] 클수록 즉 표준 편차가 클수록 구간이
[42:23] 늘어날 것 같아요. 이런 부분까지
[42:26] 생각이 할 수가 있는 겁니다.
[42:29] 자, 그래서 다시 정리를 할게요.
[42:32] 모집단에서
[42:35] 표본을 뽑아서 표변 평균을 구했어요.
[42:38] 얘로 모집단을 예측을 하려고 해요.
[42:40] 예측을 하려고 했는데 이렇게 점으로
[42:42] 예측하는 것보다는 아,이 구간에
[42:45] 있어. 사실요
[42:48] 모집단의 평균은이 구간 안에 있어라고
[42:51] 예측하는게 좋고요. 그리고 실내
[42:55] 수준이 커지면 커질수록 당연히 값은
[42:58] 커질 겁니다.이 값은 이미 머리
[43:00] 똑똑하신 분들이 다 구해 놨어요.
[43:02] 95%에는 1.96이고 99%는
[43:04] 2.576이야. 그리고 구간을 예측을
[43:08] 하면은이
[43:13] 구간 바깥에이 신뢰하지 못하는이 두
[43:16] 군데 구간의 합이 5% 혹은 95%면
[43:21] 5%고요. 99%면 1%가 돼야겠죠.
[43:26] 그래서 양옆을 둘 다 확인을 해야
[43:29] 되기 때문에 2로 나눠져 있는
[43:31] 겁니다.
[43:34] 자, 그런데 모집단의 분산을 아는
[43:36] 경우는 이렇게 구하면 되지만 모집단의
[43:40] 분산을 모른다라고 생각을 해
[43:42] 볼게요.요 모집단의 분산을 알고
[43:44] 있으면은 내가 알고 있으면은 이렇게
[43:47] 구하면 돼요. 근데 모집단의 분산을
[43:48] 모르면요.
[43:51] 분포를 활용을 해야 됩니다. 위에서는
[43:54] 정규 분포를 활용을 했던 거예요.
[43:56] 정규 분포를 활용을 했던 건데 모르기
[43:58] 때문에 정보가 더 적습니다. 그래서
[44:01] 분포를 활용을 해서 계산을 해야
[44:04] 돼요. 그러면포를 활용을 하면
[44:09] 자유도 아까 얘기했죠. 자유도는 전체
[44:12] 데이터에서 하나를 빼 준다라는 형태가
[44:14] 됩니다. n - 1이 되고요. 실내
[44:17] 구간을 추정을 할 때는
[44:19] 집단에 분산을 모르니까이 표본에
[44:23] 단의 표준 편차를 구해서 계산을 해
[44:26] 주면 되겠죠.
[44:30] 자, 그다음은 가설 검정에 대해서
[44:32] 얘기를 해 보도록 하겠습니다.
[44:34] 위에서는 추정을 해서 예측을 하는
[44:36] 거였다면 이번에는 오집당인의 특성에
[44:39] 대한 주장을 가설로 세우고 가설의
[44:42] 채택 여부를 판정하는 가설 검정을 할
[44:44] 겁니다. 가설 검정은 귀가설과 대립
[44:48] 가설 이고요.이 귀가은 일반적으로
[44:51] 알려진 가설이고요. 대립 가설은 내가
[44:55] 알려져 있는 것을 반박하고 싶은
[44:57] 거예요. 증명하고자 하는게 바로
[44:59] 대리가설입니다. 자, 그리고 유의
[45:01] 수준은 일종 오류를 범할 허용
[45:04] 한계라고 부르고요. 유의 확률은
[45:07] 기무과서를 지지하는 정도를 나타내는
[45:09] 확률이다라고 했는데 자, 이렇게
[45:11] 얘기하면은 당연히 이해가 잘 안 될
[45:13] 테니 사례를 하나 들어 보도록
[45:15] 하겠습니다. 내가 너무 배가 고파서
[45:18] 삼겹살집에 갔어요. 삼겹살집에 갔더니
[45:22] 식당에서 기무가설로 얘기를 합니다.
[45:25] 당에서 아 우리 삼겹살은 평균적으로
[45:28] 매번 뭐 드릴 때마다 살짝 5차는
[45:31] 있겠지만 평균적으로 150g을
[45:33] 드려요라고 얘기를 했어요. 일반적으로
[45:36] 생각하는 가설입니다. 기무
[45:37] 가설이에요.
[45:39] 그래서 내가 받아서 먹어 봤어요.
[45:41] 먹어 봤는데 어 뭔가 이상해요. 어
[45:45] 삼겹살은 150g이 아닌 거 같아요.
[45:51] 1인분에
[45:52] 그래서 반박을 하고 싶고 증명을 하고
[45:55] 싶습니다.
[45:57] 이게 대립 가설이 되는 거예요.
[46:00] 그러면 이제 나는 가설을 검정을 해야
[46:02] 될 텐데 식당에 있는 모든 손님들을
[46:06] 다 데려다가 야 삼겹살 줘요.
[46:09] 그리고서 중량 다 재고 이럴 수가
[46:11] 없으니 특정 표본 몇 명의 고객들만
[46:14] 데려다가 삼겹살의 무게를 재봅니다.
[46:17] 그래서 계산을 해 봤어요. 계산을 해
[46:20] 봤더니
[46:23] 일단은 5%의 확률로
[46:28] 유의 수준을 줬어요. 설정을 한
[46:30] 거예요. 일반적으로 0.0으로 설정을
[46:32] 한 겁니다. 근데 내가 이제 계산을
[46:34] 해 보니까
[46:37] 0.03이란 03이란 값이 나왔어요.
[46:39] 즉이 말은 무슨 말인가 하냐면요. 어
[46:42] 내가 열심히 조사를 했더니 3%의
[46:46] 확률로
[46:48] 내 말하는게
[46:50] 뭐예요? 내가 주장하는게
[46:52] 삼겹살이 150g이 아니야라고 주장한
[46:55] 내 말이 틀린 확률이 3% 돼요.
[46:57] 그런데이 알파 유의 수준은 뭐냐면요.
[47:01] 아 5%까지 허용해 줄게라는 거예요.
[47:04] 자 그럼 이렇게 되는 거죠. 어,
[47:07] 나는 너 5%까지 틀리는 거 허용해
[47:09] 줄게. 근데 3%밖에 안 틀려.
[47:12] 그럼네 말이 맞구나. 즉 네가 얘기한
[47:16] 삼겹살은 150g이 아니야라는 대리
[47:19] 가설이 맞구나. 그러니까 그러면
[47:21] 기무가설 기각시켜.
[47:24] 야, 여기 삼겹살 1인분의 150g
[47:26] 아니야?라고 라고 얘기를 합니다.
[47:29] 이게 바로 기무가설이 기각이 되는
[47:31] 거예요. 혹은 제가 다시 조사를 해서
[47:35] 검정을 해 보니까 0.07이
[47:37] 나왔어요. P밸류가.
[47:41] 그래서 얘기를 하는 거죠. 어, 나
[47:43] 겹살은 150g 아니라고 생각해.
[47:45] 근데 내가 계산을 해 보니까 7%의
[47:47] 확률로 틀려. 야, 그래. 근데 나는
[47:49] 5%까지 허용해 주려고 그랬는데
[47:51] 7%나 틀리다고. 그럼네 말이
[47:53] 틀렸어. 식당 말이 맞아.
[47:57] 즉 기무 가서를 혜택을 합니다.
[48:02] 여기서 그럼 알파가 뭐냐? 내가
[48:06] 5%까지 허용을 하겠다라는 거죠.
[48:08] 귀무가설이 사실인데요. 귀무가설을
[48:11] 거짓이라고 잘못 판정할 오류. 이것을
[48:14] 일종오류 알파라고 부릅니다. 혹은
[48:17] 기무 가설이 거짓인데 기무가설이
[48:20] 사실이라고 판정될 확률은 이종오류
[48:23] 베타라고 부르고요. 알파와 베타 중에
[48:25] 우리는 알파에만 가서 검정되는 신경을
[48:28] 씁니다. 자이 표에서 내용 비어 놓고
[48:31] 어디가 1종 우류고 어디가 2종
[48:33] 우류야 이런 것도 물어보니까 반드시
[48:35] 확인을 해 두시고요. 그리고 지금
[48:38] 귀모가설 대립과의 가설 검정에 대한이
[48:40] 사례 얘기했습니다.이 이 사례 반드시
[48:43] 기억을 해 두세요. 알파와 P밸류와
[48:46] 간의 관계만 보면 되는 겁니다.
[48:48] 결국은.
[48:50] 자, 그리고 가끔 이렇게 위치로만
[48:53] 외우시는 분이 있어요. 1종류가
[48:54] 오른쪽 위, 2종류가 왼쪽 아래.
[48:57] 이렇게 외우시는 분들이 있는데 그렇게
[48:58] 외우시면 안 돼요. 실제 시험에서
[49:00] 검정 결과랑 실제랑 가로축, 세로축
[49:02] 반대로 출제될 수 있습니다. 위치로
[49:04] 배우셔서 틀리시면 안 돼요.
[49:07] 자, 이렇게 가설 검정에 대해서
[49:09] 공부를 했으니까
[49:11] 실제 문제를 한번 풀어 보도록
[49:13] 하겠습니다.
[49:14] 가설 검정에 대한 알과를 해석하는
[49:17] 문제가 시험 문제 정말 자주 출제가
[49:19] 됐어요. 무조건 한 문제는 출제가
[49:20] 된다라고 볼 수가 있고요.
[49:23] 자, 우선은 귀가설과 대립과 설정을
[49:27] 해야겠죠. 차이가 없다 혹은
[49:29] 동일하다. 귀무설로 설정을 해요.
[49:31] 삼겹살 150g이다.
[49:34] 즉 삼겹살 150g과 동일하다.
[49:36] 삼겹살 150g과 차이가 없다.
[49:38] 귀무가설이에요.
[49:40] 그리고
[49:42] 같지 않다는 양측 검정이고요. 값이
[49:45] 크다 작다는 단측 검정입니다.
[49:50] 이런 정규분포에서 검정을 하는
[49:52] 거거든요. 사실 수학적으로
[49:54] 들어가면은. 근데 같지 않다는요.
[49:58] 왼쪽과 오른쪽 즉 크다와 작다 모두를
[50:01] 검정해야 됩니다. 그래서
[50:03] 양측 검이 되는 건데
[50:07] 값이 크다 혹은 값이 작다는요.
[50:11] 작은 부분만 검정을 하면 되고요.
[50:13] 혹은 큰 부분만 검정을 하면 돼요.
[50:15] 이때를 단측 검정 한쪽만
[50:17] 검정하잖아요. 단측 검정이라고 얘기를
[50:20] 합니다.
[50:23] 그리고 모집단이 하나인지 혹은 두
[50:26] 개의 모집단인지 판단할 수가 있어요.
[50:28] 삼겹살 150g. 삼겹살 하나죠.
[50:31] 1표본이에요. 근데 두 학교의 성적을
[50:34] 비교해요. 두 학교의 성적. 그러면
[50:35] 2표번이 됩니다. 그리고 P밸류 알파
[50:39] 관계 아까 얘기했습니다. 자, 보통은
[50:42] 일반적으로 0.05가 알파 유의
[50:44] 수준으로 주어져요. 자, 근데 내가
[50:48] 주장한게 계산을 해 보니까 3%
[50:51] 정도로 틀려. 그래. 근데 나는
[50:53] 5%까지 봐 주려고 했는데 네가
[50:55] 3%밖에 안 틀려. 그럼네 말네 말이
[50:58] 뭐예요? 주장하고자 하는 거
[50:59] 대립과설이죠. 대립과 맞아. 그리고
[51:03] 식당이 얘기한 귀모 가설은 틀려.
[51:05] 그러니까 귀모 가설 기각시켜. 혹은
[51:08] 0.07이 나왔으면요.
[51:10] 야 5%까지 봐 주려고 그랬는데 네가
[51:12] 7%나 틀린다고 그러면은네 말이
[51:14] 틀렸어. 식당말이 맞아. 기어가설
[51:17] 채택을 합니다.
[51:19] 그리고 문제에서 티검정이 나오면요.
[51:22] 단일 표본, 대응 표본, 독립
[51:24] 표본인지 확인을 할 수가 있어요.
[51:26] 단일표본은 모집단에 대한 평균 검정을
[51:29] 합니다.
[51:31] 앞에서 얘기한 삼겹살 하나의 무게
[51:34] 1인분의 무게 하나죠. 하나에 대한
[51:37] 평균에 대한 검정이요. 단일
[51:38] 표본이고요. 동일 모집단에 대한 평균
[51:41] 비교. 이건 대응 표본입니다.
[51:45] 약 먹기 전. 약 먹기 전.
[51:49] 수면 시간.
[51:51] 그리고 양 먹은 후에 수면 시간.
[51:54] 어때요? 동일 집단에 대해서 비교를
[51:57] 하는 거죠. 이게 바로 대응 표본이
[51:58] 되는 거고요. 독립 표본은 서로 다른
[52:01] 모집단에 대한 평균 비교를 합니다.
[52:03] 두 학교의 성적. A 학교와 B
[52:05] 학교의 성적을 비교하면요. A 학교와
[52:08] B 학교는 다른 학교죠. 이때가 독립
[52:11] 표본이 됩니다.이 부분에 대해서
[52:14] 머릿속에 넣어 두시고 저랑 같이 알를
[52:16] 해석을 해 볼게요. 모집단이 특정
[52:19] 분포를 따른다라고 생각하고 가설
[52:21] 검정을 할 거예요. 그래서 이러한
[52:23] R가 시험에 주어지고 해석하라는
[52:27] 문제가 보통 나옵니다. 그럼 뭐부터
[52:29] 확인하면 되냐면요. 아 일단은 실내
[52:32] 수준은 95%구나.
[52:34] 즉 유의 수준 알파는 0.05%까지는
[52:40] 봐 주겠구나라는 것을 보고요.
[52:44] 자, 그리고 T테스트라는 거 보니까
[52:46] 티검정이라는 것까지 알 수가 있을 것
[52:48] 같아요. 자, 여기 얼터네이티브
[52:50] 하이포테시스라고 되어 있거든요.
[52:53] 한국말로 번역하면 뭐예요? 대립
[52:55] 가설이죠. 자, 대립과은요.
[52:58] difference in is not
[53:00] equ 0라고 되어 있습니다. 즉
[53:03] a에서 b를 뺀 값이
[53:07] not 0이 아니다라고 했어요. 즉
[53:09] 이건 뭐예요?이가
[53:12] 아니다. 같지 않다. 대립가설의 값이
[53:15] 같지 않다예요.
[53:17] 그럼 작은 건가? 큰 거 둘 다
[53:20] 검정해야 돼요. 양측 감정이고요.
[53:22] 그리고 두 학교의 성적은 동일하다가
[53:25] 귀무가설이고요. 지금 대립과은요.
[53:27] 동일하지 않다가 대립과 됐죠.
[53:31] 그리고 A학교와 B 두 개기 때문에
[53:34] 2표번이 되는 거고요. 자, 이제
[53:36] P밸류 이거 볼게요. P밸류 보니까
[53:38] 0.515예요.
[53:41] 자, 5%까지 허용을 할 건데
[53:44] 55%나 내가 틀려요. 대립가설이
[53:46] 뭐예요?
[53:47] 성적은 동일하지 않다인데 네가
[53:49] 주장하는 동일하지 않다라는 거에 틀린
[53:52] 확률이 55%나 돼. 너 왜 이렇게
[53:54] 많이 틀려? 그러니까네 말은 틀렸어.
[53:56] 그러니까 기무가서를 채택을 할 거야.
[53:58] 즉 두 학교의 성적은 동일해라고
[54:02] 얘기를 하는 겁니다. 자, A학교의
[54:05] 성적은 평균이 61이고이 학교의
[54:07] 성적은 64라서
[54:10] 평균의 차이가 조금 있긴 하지만
[54:12] 통계적으로 봤을 때는 A학교와
[54:14] B학교의 성적은 동일한 수준이야라고
[54:16] 얘기를 할 수가 있다라는 겁니다.
[54:18] 그리고 서로 다른 모집단에 대한 평균
[54:20] 비교기 때문에 공립표본 검정이 되죠.
[54:24] 자, 이렇게 해석을 하실 줄 알면
[54:27] 됩니다.
[54:33] 자, 독립표본 티검정 같은
[54:34] 경우에는요. 두 집단의 분산이 같다는
[54:37] 등분산 가정이 전제가 됩니다. 그런데
[54:40] 등분산을 가정하지 않으면요. 웰치의
[54:42] 티검정을 사용을 해요. 즉 올라가서
[54:47] 웰치의 티검정을 한 거예요. 웰치의
[54:50] 티검정. 우리가 해야 될 건 뭐예요,
[54:52] 이제?
[54:54] 제가 이렇게 알려 드렸으니까 단일
[54:56] 표본 검정 여러분들이 기출해서 한번
[54:59] 풀어 봐야 될 거고 대응 표본 검정도
[55:01] 한번 풀어 봐야겠죠. 그리고 독립표본
[55:03] 검정에서 제가 웰치의 티검정에 대해서
[55:06] 소개를 드렸으니 등분산이 가정된
[55:10] 티검정도 시험 문제에 분명히 출제가
[55:12] 됐었을 겁니다. 그것에 대해서도
[55:14] 여러분들이 공부를 해 보셔야겠죠.
[55:18] 기출 문제 풀다 보면은 어차피 다
[55:21] 비슷할 겁니다. 여러분들이이 P밸류만
[55:23] 잘 어떻게 해석을 할 줄 알냐?
[55:25] 그리고 대립과 기무 가설을 잘 파악을
[55:27] 할 줄 아냐?라는 것으로 갈리니깐요.
[55:30] 기출 여러 번 풀어 보시면서
[55:32] 익숙해지시면 돼요. 모집단이 피분포나
[55:36] 정규 분포를 그린다라는 가정이
[55:38] 있었지만 지금은 모집단에 대한 아무런
[55:40] 정보가 없어서요. 특정 부포를
[55:42] 따른다고 가정이 불가해요. 이럴
[55:45] 때에는 검정을 어떻게 할 거냐? 라는
[55:48] 것을 볼 때
[55:50] 모집단에 대한 정보가 없으니까
[55:52] 평균이나 표준 편차 분상 같은 걸로
[55:55] 검정을 할 수가 없어요. 그래서
[55:57] 순이나 차이로 검정을 합니다. 이게
[55:59] 비모소 검정이에요.
[56:01] 다양한 비모소 검정 방법들이
[56:04] 있습니다. 시험 문제가 어려워지면은
[56:06] 사실 각각의 검정의 내용도 물어보는데
[56:10] 비모수 검정의 종류를 물어보면 아,요
[56:13] 정도 있구나. 그리고 비모소 검증은
[56:14] 왜 하냐라고 물어보면은 아 모집단
[56:17] 정보 없어서 순위나 차이로해.이 이
[56:18] 정도까지만 알고 계셔도 어느 정도
[56:20] 문제는 다 푸실 수 있습니다.
[56:23] 회기 분석에 대해 이야기를 해
[56:25] 보겠습니다. 회기 분석은 독립 변수와
[56:28] 종속 변수 간의 관계를 나타내는
[56:31] 분석을 회기 분석이라고 합니다.
[56:33] 우리가 흔히 얘기하는 y는 wx +
[56:37] 바이어스 요런 형태가 바로 세기의
[56:40] 분석이 되는데요. 그때 x를 독립
[56:43] 변수라고 하고요. 그때 y를 종속
[56:46] 변수라고 합니다. x라는 원인으로
[56:48] 인해서 y라는 결과가 나타나게 되죠.
[56:53] 제가 유튜브를 처음 시작하면서
[56:57] 궁금해졌습니다.
[57:00] 내 유튜브의 수익은 과연 내가
[57:03] 구독자가 많아지면 많아질수록 얼마나
[57:06] 증가할까?라고 라고 생각을 해 보는
[57:08] 거예요. 그래서
[57:11] 제가 주변 유튜버들한테 물어봤더니
[57:13] 대충 데이터가 이런 식으로
[57:17] 찍혔다라고 가정을 해 보겠습니다.
[57:19] 그러면
[57:21] 내가이
[57:23] 데이터들을 대표하는 직선을 하나 그
[57:26] 수가 있겠죠.
[57:27] 자,
[57:29] 1번 직선을 구도 있고요.
[57:33] 2번 직선을 구울 수도 있고 3번
[57:36] 직선을 구울 수도 있을 겁니다.
[57:39] 자,이 중에 가장 내가 가지고 있는
[57:43] 데이터들을 잘 설명하는 직선은 어떤
[57:46] 직선이에요? 누가 봐도 1번이죠.
[57:50] 왜 1번이 될까요?
[57:52] 나머지 2번과 3번은
[57:54] 기존 내가 가지고 있는 데이터들과
[57:57] 차이가 커요. 즉 계산값과 예측값의
[58:00] 차이가 커집니다. 이것을 우리가 잔차
[58:03] 혹은 5차라고 불러요. 자, 여기
[58:05] 있는 여러 데이터 중에 관측값 하나만
[58:08] 알아볼게요.이
[58:10] 회기 직선으로부터 멀리 떨어져 있는이
[58:12] 간격을 우리가 5차라고 볼 수 있을
[58:15] 겁니다. 근데이 5차들을 여러 개를
[58:18] 다 더해야겠죠? 다 더해야 될 텐데
[58:21] 생각해 보면선의
[58:23] 위에 있는 관측값은
[58:26] 플러스의 값이 나올 거고 계산을 하면
[58:29] 세기선의 아래 있는 값은 계산을 하면
[58:33] 마이너스 값이 나올 겁니다. 9를
[58:35] 더하면 상세가 되기 때문에
[58:37] 어떻게해요? 제곱을 해서 더합니다.
[58:40] 그래서 오브 스퀘어러라고
[58:44] 해서 더하는데 어떻게 더해요?
[58:46] 제곱해서 에러를 제곱해서 더한다라는
[58:50] 잔차의 제곱합으로
[58:52] 표현이 되는 거고요. 제곱이라며
[58:55] 제곱이면
[58:57] 이런 2차 함수의
[59:01] 느낌으로 그래프가 그려질 겁니다.이
[59:04] SSE가 최소가 되면 바로 좋은
[59:07] 회기식이고 그게 바로이 1번의 식을
[59:10] 구하는 것이 될 텐데
[59:13] 어떻게 구하면 돼요? 최소값은
[59:14] 여기죠.
[59:16] 즉 기울기가
[59:20] 0인 지점을 찾으면 되고요. 이것은
[59:23] 곧 미분이
[59:25] 0인 곳을 찾게 되는 겁니다. 미분이
[59:28] 곧 기울기가 되고요. 기울기가 0이
[59:30] 되는 그때의이
[59:33] 해기 계수 혹은 가중치라고 불리는이
[59:35] 해기 계수와 절편을
[59:38] 구하는 방법이 바로 최소 제곱법이
[59:41] 됩니다. 혹은 최소 자승법이라고
[59:43] 부르고요.
[59:45] 우리 유튜버의 수익은 얼마나 될까라고
[59:49] 했을 때 가장 편한 방법은 모든
[59:52] 유튜버들의 수익의 평균을 구한 다음에
[59:54] 그 평균을 얘기하는게 가장 간단하게
[59:56] 예측하는 방법일 거예요.
[59:59] 그런데 우리는 어떻게 하고 싶은
[60:01] 거예요? 구독자수에 따라 수익이
[60:04] 얼마나 변하는지를 조금 더 알고 싶은
[60:06] 거죠. 그래서 평균보다
[60:10] 조금 더 설명력을 갖는 이만큼
[60:12] 이만큼이 평균 대비 더 설명을 하는
[60:15] 부분이잖아요. 이것들의 합의 합을
[60:18] SSR이라고 부르고요. 아까 얘기야
[60:21] 설명되지 않는 변동을 잔차제곱합
[60:23] SS2라고 부르고 둘을 합쳐서
[60:26] sstt라고 부릅니다. 그러면
[60:30] 5차가 최소화되는게 좋고
[60:33] 설명되는이 비율이 SSR이 클수록
[60:35] 좋죠. 즉 전체분의 SSR 이게 바로
[60:40] R스퀘어라고 부르는 회기 모형에서
[60:43] 평가하는 평가 기준이 됩니다. 값은
[60:46] 0에서 1 사이의 값이 될 거고요.
[60:49] 1일수록 좋겠죠? 1일수록 SSE가
[60:51] 0이 된다는 소리니까. 그래서
[60:53] 1일수록 좋은 모델이 될 거예요.
[60:57] 자, 근데 회기 분석은
[61:00] 앞에서는 이렇게
[61:03] 하나의 독립 변수가 종속 변수를
[61:05] 예측하는 모델만 얘기를 했지만
[61:07] 어때요? 세상에는 다양한 공립
[61:11] 변수들로 공속 변수들이 예측이
[61:14] 되겠죠. 구독자 수로만 수익이
[61:17] 결정되진 않을 거예요. 어떤 콘텐츠를
[61:19] 하는지 그리고 영상을 얼마나 올렸는지
[61:22] 다양한 것들이 들어갈 겁니다. 그래서
[61:25] 다중 회기라고 부르고요. 이것을
[61:29] 선형의 관계만 있는 건 아니겠죠?
[61:31] 이런 식으로 2차, 3차 이런 관계도
[61:35] 충분히 표현을 할 수가 있을 겁니다.
[61:37] 이것을 다항 회기라고 불러요.
[61:41] 그다음에이
[61:42] 회기식에다가 규제를 가할 수가
[61:45] 있습니다. 규제를 가하는 이유는
[61:47] 뒤에서 설명을 드릴 거고요. 지금은
[61:50] 아, 릿지이라는 규제가 있고 라소
[61:52] 획기라는 규제가 있구나. 그리고 리지
[61:54] 회기는 L2 규제, 라소 얘기는 에런
[61:57] 규제, 리지 얘기는 제곱. 라소
[62:01] 회기는 절댓값
[62:03] 규제를 가하는구나라고
[62:05] 보시면 됩니다. 자, 이걸 리지기,
[62:07] 라소기 구분하는 문제 시험에
[62:09] 나옵니다. 그리고 리지에기와
[62:11] 라소얘기를 동시에 접합한 엘라스틱
[62:14] 넷도 있어요.
[62:17] 그다음에 교황이 포함된 회기 모형도
[62:20] 가끔씩 등장을 합니다. 내가
[62:24] 신체나이를
[62:26] 판정하는 회기 모델을 만들고 싶어요.
[62:29] 그래서 여기에 유전 요인이라는 것도
[62:33] 넣고요.
[62:35] 흡변 여부 이런 것도 넣습니다.
[62:40] 자, 그래서 모델을 만들었더니 유전
[62:42] 요인은 신체 나이에 한 10열배 정도
[62:45] 영향을 미치고요. 흡변 여보는 신체
[62:48] 나이에
[62:49] 한 20배 정도 영향이 쳐요. 근데
[62:53] 내가이 유전 여구인과 흡변 여구를
[62:57] 동시에
[63:01] 상호 작용을 받는 변수를 하나
[63:04] 만들어서 신체 나이를 예측했더니
[63:07] 300배가
[63:09] 작용을 합니다.이 신체 나이에 얘가
[63:12] y가 되는 거고 나머지들이 독립
[63:14] 변수들이 되는 건데 그럼 어때요?이
[63:17] 항 사용하는게 맞겠죠? 이것이 교호
[63:21] 작용이에요.
[63:23] 교호 작용이 포함된 폐기 오형을
[63:26] 활용을 하는 겁니다. 두 개 이상의
[63:28] 독립 변수가 상호 작용을 해서 공속
[63:30] 변수에 영향을 미치는 이게 바로 교호
[63:33] 작용이 되는 거고 이러한 항이
[63:35] 교호항이 되는 겁니다.
[63:38] 자, 그리고 회기 분석을 하기
[63:39] 위해서는 가정이 필요해요. 크게네
[63:41] 가지가 필요합니다. 선분 정독 외워
[63:44] 두시고요. 선형성, 등분사성,
[63:46] 정규성, 독립성. 동속 변수와 독립
[63:49] 변수는 선형 관계예요. 당연하죠.
[63:51] 그리고 5차의 분산이 고르게 분포해야
[63:53] 됩니다.
[63:55] 자, 내가 수집한 데이터가
[63:59] 이런 식으로 데이터가 분포하면요.
[64:02] 얘를 표현하는 직선을 그어 놓고 아,
[64:05] 나 선형액회기 분석했다라고 얘기하면
[64:08] 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 분산이
[64:10] 점점 커지고 있어요. 5차의 분산이
[64:11] 커지고 있습니다. 그리고 5차가 정규
[64:14] 분포의 특성을 지여야 되고요.
[64:16] 5차들은 서로 독립적인 관계를 가져야
[64:18] 합니다.이네 가지 가정이 반드시
[64:21] 필요하고요.
[64:22] 여기서 심화적으로 보면은 어때요?이
[64:26] 세 개는 5차와 관련된 내용이고요.
[64:28] 선형성은
[64:30] 동속 변수와 독립 변수 간의 관계를
[64:32] 나타내는 내용이죠. 이런 것까지 챙겨
[64:35] 두시면 될 거 같아요.
[64:38] 폐기 분석에서 가장 중요한 문제 중에
[64:40] 하나가이 다중공선 문제라고 있습니다.
[64:44] 자,이 종속 변수를 예측하는데
[64:52] x는 y에 영향을 미쳐야 되고 x2가
[64:55] y의 상형 관계를 가지고 있어야
[64:58] 돼요. 그런데
[65:00] 얘가 갑자기 X1과 X2 간의 상관
[65:03] 관계가 있으면요. 해당 모델은
[65:06] 통계적으로 아주 불안정한 모델이
[65:09] 됩니다.
[65:10] X1과 X2는 Y한고만 관련이
[65:13] 있어야지 서로 연관이 있으면 안
[65:15] 돼요. 이것을 다중공선 문제라고
[65:18] 합니다. 정말 중요한 문제고요.
[65:19] 시험에도 정말 자주 나오고 다중공성이
[65:23] 있는지 없는지 어떻게 진단을 할
[65:24] 거냐? 첫 번째는
[65:27] 서로 상관계수를 구해서 절댓값이
[65:29] 크면은 의심하는 거예요. 두 번째는
[65:32] VI 값이 10 이상이면 다중공선
[65:36] 존재한다고 판단합니다. 정말 시험
[65:38] 문제 많이 나오고요. VI는 1 -
[65:42] r스퀘어 1이에요. 즉 1 - 결정
[65:44] 계수분 1입니다.
[65:46] 자,이 얘기는 무슨 말인가 하냐면요.
[65:48] 알스퀘어 값이 커지면은 VI값도
[65:51] 커져요.
[65:53] 그런데 앞에서 알스퀘어 값은 0에서
[65:55] 1 사이 값을 갖는다 했고 1일수록
[65:57] 좋다라고 얘기를 했는데
[65:59] 1에 가까울수록 좋은 모델이지만
[66:03] 너무 모델이 완벽하면은 그것도 문제가
[66:06] 있다라고 보는 거예요. 아스 값이
[66:09] 커지면 VI 값이 커지니까 다중공사서
[66:11] 문제가 있다라고 볼 수 있으니
[66:13] 그러니까 어떻게 하냐면요.
[66:16] 자 독립 변수를 제거를 합니다. 서로
[66:20] 상관 있는 독립 변수를 없애 버려요.
[66:22] 혹은 차원을 축소해요.이 x1과
[66:25] x2를 합쳐서 새로운
[66:28] 변수를 만들어 냅니다.
[66:31] 즉 2차원요
[66:33] 둘 2차원을 1차원으로 만들어
[66:36] 버려요. 이것을 차원 축소라고
[66:38] 하고요. 변수를 선택하는 기법들이
[66:41] 있습니다. 뭐 하나하나 추가하거나
[66:43] 삭제하는 방법이 있고요. 그리고
[66:44] 앞에서 얘기한 규제항이 포함된 L1
[66:48] 규제나 L2 규제를 통해서
[66:52] 규제라는게 뭐예요? 뭔가 제한을 거는
[66:54] 거죠. 제한을 걸어서 너무 완벽한
[66:57] 모델이 되지 않도록 만들어 주는
[66:58] 겁니다. 이것이 바로 규제항에 포함된
[67:00] 회기 모형이고요.
[67:03] 자, 그중에 차원 축소는 뒤에서 배울
[67:05] 거고요. 변수 선택 한번 봐 볼게요.
[67:09] 폐기 방정식을 탐색을 하는데요.
[67:12] 앞에서 뒤로 변수를 하나씩 추가해
[67:14] 가면서 폐기 반정식을 찾아냅니다.
[67:17] 이것을 전진 선택법이라고 하고요.
[67:19] 자, 뒤에서 앞으로 제거를 해
[67:22] 나갑니다. 이것을 후진 제거법이라고
[67:25] 하고 둘 다 응용한 방법이 단계별
[67:28] 선택법이라고 해요. 자, 이때 기준이
[67:31] 뭐냐? 어떤 기준으로 선택을 하거나
[67:33] 제거하느냐를 결정을 하느냐라고 하면은
[67:36] 이러한 세 가지 기준이 있다라고
[67:40] 보시면 됩니다.
[67:43] 그다음은 회기 분석의 분산 분석
[67:45] 표입니다. 회기 분석을 수행하
[67:48] 있어서이 분산 분석표는
[67:51] 폐기 모형의 유의성을 분석하는데
[67:54] 활용이 돼요. SSR, SSE 그리고
[67:58] SST에 대해서는 앞에서 배웠고
[68:02] 자유도라는 것이 존재를 하죠. 세기
[68:05] 계수 수 그리고
[68:08] n - p - 1 n - 1
[68:11] 그리고 이것을 자유도로 나누면은
[68:14] msr ms가 되고요.이 둘의 비율이
[68:17] fb가 되는데 시험 문제에 나오는
[68:19] 거는 보통은 여기서 빈칸을 하나
[68:23] 줍니다. 값이 쭉 주어져 있고요.
[68:25] 여기에 뭐 100 이렇게 주어져 있고
[68:27] 3 주어져 있어요. 그러면 MSR은
[68:29] 몇이냐? 비어 놓고 물어봅니다. 그럼
[68:31] 100 대답할 줄 알면 되겠죠?
[68:35] 자, 그리고 여기에 99라고 만약에
[68:37] 적혀 있습니다. 그리고 나한테
[68:39] 물어봐요. 야,이 회기 분석은 몇
[68:41] 개의 데이터로 분석을 했게라고
[68:43] 물어봐요. 그러면 뭐예요? n이
[68:45] 데이터의 개수니까
[68:48] 100개로 했어요.라고
[68:50] 대답할 줄 알면 돼요.
[68:54] 자, 근데 자유도라는 얘기를
[68:56] 앞에서부터 계속 했고 자유도를 할 때
[68:58] 어땠어요? 희검정을 할 때도
[68:59] 마찬가지였고
[69:01] 뭐 표본의 표준 편차를 구할 때도 n
[69:03] - 1로 나눴고 이런 것들이 왜 전체
[69:06] 데이터에서 하나를 빼 주냐라고
[69:08] 보면요. 자유도에 대해서 설명을
[69:09] 하면요.
[69:12] 자, 카드가네 개 있고요. 사람이네
[69:15] 명 있습니다. 사람이네 명 있는데
[69:19] 첫 번째 사람한테 카드 선택 권리를
[69:21] 줘요. 그러면은 자유가 있죠.네 네
[69:23] 개 중에 하나 선택할 수 있습니다.
[69:25] 두 번째 사람한테도 선택 권리 줘요.
[69:27] 그러면 선택과 권리 있고요. 세 번째
[69:29] 사람도 선택과 권리 있습니다. 마지막
[69:31] 사람은 어때요? 선택과 권리가 없죠.
[69:35] 무조건 남은 거 가져가야 돼요. 즉네
[69:39] 명의
[69:41] 데이터는 자유가 세 개밖에 없죠.
[69:44] 자, 이것이 통계학에서 적용되는
[69:46] 자유도의 가장 직관적인 사례입니다.
[69:49] 그래서 자유도에 1을 더하면 전체
[69:52] 데이터수다라고 해서 아, 자유도를
[69:55] 보면요. 몇 개 데이터로 검정을
[69:57] 했는지를 알 수가 있고요.
[70:00] 결정 계수는 sss분의 SSR이라고
[70:03] 얘기를 했습니다. 그리고 수정된 결정
[70:06] 계수도 구할 수 있어요.
[70:09] 자, 다중 회기 즉 독립 변수가 여러
[70:12] 개인 회기 분석에서는요.
[70:15] 결정 계수값이 높아져요. 즉 독립
[70:18] 변수 수가 많아질수록
[70:22] R스퀘어 값은 구조적으로 증개를 할
[70:25] 수밖에 없습니다. 이런 구조거든요.
[70:29] 그래서 수정된 아일스퀘어를 통해
[70:32] 고정을 해 주기도 한다라는 것까지
[70:34] 챙겨 두세요.
[70:37] 자, 그다음 회기 모형의 검정에
[70:38] 대해서 이야기를 해 보겠습니다.
[70:42] 우선 종속 변수와 독립 변수들을
[70:48] 설정을 해요. 어떤게 x고 어떤게
[70:49] y인지. 그다음에
[70:51] 얘 폐기 계수를 추정을 합니다. W와
[70:55] W2 그리고 바이어스까지 추정을
[70:57] 해요. 그러고 나서이 모형 자체가
[71:00] 유의한지 검정을 합니다. 이것을 F
[71:04] 검정을 수행을 해요.
[71:09] 이때 가설은요. 모든 회기 계수는
[71:12] 0이다 해요. 자, 모든게 회기
[71:14] 계수가 0이면은 모델은 유임이하지
[71:17] 않죠. 그렇죠? 여기가 다 0이라는
[71:19] 소린데 여기가 다 0이라는 소린데
[71:22] 그럼 모델을 유의하지 않아요. 그래서
[71:23] 우리의 목적은 뭐예요? 기각시키는게
[71:25] 목적이에요. 기무과서를 기각을
[71:27] 시킵니다.
[71:29] 기무가서를 기각을 시키려면요.
[71:31] P밸류가
[71:33] 알파보다
[71:36] 작아야 돼요.
[71:38] 자, 그러고 난 다음에이 개별 폐기
[71:41] 계수들이 유임한지를 검정을 합니다.
[71:43] 이때는 t 검정을 해요.
[71:48] 이때 귀모 가설은요. 회기 계수는
[71:51] 0이다. 당연히 얘도 기각이
[71:53] 목적이니까 P밸류가 알파보다 작았으면
[71:56] 좋겠어요.
[71:58] 그리고 모형의 설명력이 갖는지는 결정
[72:00] 계수값으로 확인을 해 볼 수가
[72:02] 있습니다.
[72:04] 자, 이렇게 보고 나서 뒤에서 r를
[72:06] 해석하는 걸 한번 같이 해 보도록
[72:08] 할게요.
[72:10] 헤이트라는
[72:11] 공속 변수를 에이지와 노시빌링스라는
[72:17] 독립 변수로
[72:19] 선형 회기 분석이라고 하면은 선형
[72:22] 회기 분석이거든요.
[72:26] 분석을 수행을 할 겁니다. 자,
[72:28] 그래서 종속 변수는 헤이트고요. 독립
[72:31] 변수는 지와 노시빌링스예요.
[72:33] 첫 번째는요. F분포를 볼 거예요.
[72:36] 자, 여기 P밸류
[72:38] 보이시죠? f라는 거 대충
[72:41] 찾아가시면은 p밸류 보여요. 여기 2
[72:44] - 09라고 되어 있는데 얘는 10의
[72:48] -9승입니다.
[72:50] 이거는 컴퓨터의 부동 소수점 표기에
[72:52] 의한 건데 그런 것까지 알 필요
[72:54] 없고이 - 공9 나오면요. 엄청 작은
[72:57] 술구나라고 하시면 돼요. 자,
[73:00] 어때요? P밸류가
[73:02] 0.05보다 영어보다 많이 작아요.
[73:04] 그러니까 아 모형이 유의하구나라는
[73:07] 것을 알 수가 있고
[73:09] 에이즈와 노시빌링스의
[73:12] 밸류 한번 봐 볼까요?
[73:15] 자, AG는 2 -10이에요. 2는
[73:17] -10승입니다. 엄청 작아요.
[73:20] AG는 0.05보다 작음으로 회기
[73:22] 계수가 유의하고요. 노시빌릭스는
[73:25] 0.851이에요. 0.05보다 크죠.
[73:28] 그러니까
[73:29] 제외하고 회기 분석 재수행을 권장을
[73:32] 하는 겁니다. 노실빌링스 변수는
[73:35] 유의하지 않기 때문에 제거하고 검정을
[73:38] 다시 수행하는 것을 권장하지만
[73:41] 데이터 분석가가 봤을 때 모형은
[73:43] 의미가 있네. F 검정을 해 보니까.
[73:46] 그러니까 그냥 가져다 쓰자라고 할
[73:48] 수도 있고 아니면 제거하고 다시
[73:50] 검정을 수행할 수도 있습니다. 어쨌든
[73:53] 위 모형은 어때요? 독립 변수가 여러
[73:55] 개니까 다중 회기 모형이고요.
[73:57] 아이스케어 값 보니까
[74:00] 0.988
[74:01] 즉 98% 이상을 설명을 하죠.
[74:04] 수정된 아이스퀘어값도 0.9863으로
[74:06] 9863으로 높습니다.
[74:09] 자, 그다음 자유도를 볼 건데요.
[74:11] 자유도는요 DF라는 곳을 보면 돼요.
[74:14] 디그리 오브 프리덤 세개의 자유도가
[74:17] 2고 잔차의 자유도가 9예요. 그래서
[74:21] 총 자유도는 2 + 9 해서 11인데
[74:25] 데이터 개수는 + 1 해야 된다고
[74:26] 했죠. 그래서 12개의 데이터를
[74:28] 활용해서 분석했구나라는 것을 알 수
[74:30] 있고 회기식은요.
[74:32] 여기가
[74:34] 회기 계수입니다. 그래서
[74:37] 0.63516
[74:39] - 0.0137 0137
[74:42] 그다음에 6.95872이는
[74:44] 9587이는 인터셉트 이게
[74:46] 절편이에요.
[74:51] 여기에 폐기의 자유도가 2가 되는
[74:54] 거고요. 잔차의 자유도가 9가 되는
[74:56] 거고 더해서 11이 되니까 전체
[74:59] 데이터 개수는 12야라고 알 수가
[75:02] 있게 되는 겁니다. 이게 저 밑에
[75:04] R로 그대로 표시가 되는 거예요.
[75:08] 자, 이렇게 해서 일반적인 회기
[75:10] 모형에 대한 R 해석 문제를 풀어
[75:12] 봤습니다.이 이 R 해석 정말 시험
[75:15] 문제 자주 나와요. 가설 검정에서 R
[75:17] 해석을 했듯이 여기서도 당연히 시험
[75:20] 문제 많이 나오고 지금은 요약강이
[75:22] 때문에 간단한 알과 해석 문제 하나만
[75:25] 봤지만 정말 다양한 알과 해석 문제가
[75:28] 있습니다. 자, 지금은 수치형 변수
[75:31] 두 개가 들어가 있는데요. 독립
[75:33] 변수에 범주형 변수가 들어갈 수도
[75:35] 있어요. 공립변수에
[75:40] 이러면 덤미 변수로 바꿔 줘야
[75:43] 됩니다. 즉
[75:45] 0 1 2 이런 식으로
[75:49] 뭐 사과 포도 딸기 이런 식으로 더미
[75:52] 변수로 바꿔 줘야 돼요. 그리고 더
[75:55] 나아가서 교황이 포함된
[76:00] 폐기 문제도 알로 충분히 나올 수가
[76:02] 있습니다. 그러면 교호 작용을 해석할
[76:05] 줄 알아야 돼요. 다 기출 보시면은
[76:09] 나오는 애들이에요. 기출을 보면서
[76:11] 여러분들이 추가로 학습을 하시면
[76:12] 되고. 자, 이게 베이스가 돼서 이런
[76:15] 것들도 여러분들이 풀 수가 있게 되는
[76:17] 겁니다. 그다음 다별량 분석에 대해서
[76:20] 얘기를 해 볼게요. 앞에서
[76:25] 독립변수들간에
[76:27] 상관계가 있으면 어떻게 된다라고
[76:29] 했어요?
[76:32] 상관 관계가 있으면 다중공선 문제가
[76:35] 있다라고 했습니다.
[76:38] 그러면이 변수들간에 상관 관계가
[76:40] 있는지 확인하는 방법이 필요해요. 그
[76:43] 방법 중에 대표적인게 피어쓴 상관
[76:45] 분석과 스피어만 상관 분석이
[76:47] 있습니다. 피어쓴 상관 분석은 양적도
[76:50] 연속평 변수 이런 선형 관계의 크기를
[76:52] 측정할 수가 있는데요. 스피어만 상관
[76:55] 분석은 서열 척도 순서형 변수이
[76:59] 선형적 관계에도 설명을 할 수가
[77:01] 있어요. 즉 스피어만 상관 문서는
[77:03] 순서만 가릴 수 있으면은 상관계를
[77:06] 분석할 수가 있다라는 겁니다.
[77:08] 상관계수는 -1에서 1 사이 값에
[77:10] 갖는다라고 앞에 초계에서 얘기를
[77:13] 했고요.
[77:15] 예를 들어서가 나 다라 같은 사례가
[77:19] 있는데 가는 누가 봐도 선형적으로
[77:23] 완벽한 양의 상관 관계죠. 그래서
[77:24] 피어선 상관계수가 + 1이 나오고요.
[77:26] 스피어만 상관계수도 + 1이
[77:28] 나옵니다. 나는 증가하는 느낌은
[77:31] 있지만 선형은 아니에요. 그래서
[77:33] 피어스 상관 계수가 완전히 플러스
[77:36] 1은 나오지 않습니다. 플러스 0.8
[77:37] 정도 나오는데요. 스피어만 상관
[77:39] 계수는 증가하는 형태는 무조건 같기
[77:42] 때문에 순서가 있기 때문에 + 1이
[77:45] 나올 수가 있습니다. 자, 음의
[77:46] 경우도 마찬가지고요. 즉 스한
[77:49] 상관계수는요. xy가 현형 관계가
[77:51] 아니더라도 +1 혹은 -1이 될 수가
[77:55] 있습니다. 이것을 통해서
[77:58] 각각의 변수들이
[78:00] 상관 관계가 있는지 확인이
[78:02] 가능하고요.
[78:03] 두 번째는 둘을 묶어서 새로운 변수를
[78:07] 만들어 낼 수 있다라고 했죠. 즉
[78:08] 2차원을
[78:11] 1차원으로 차원을 축소시킬 수가
[78:14] 있습니다.이
[78:17] 차원을 축소시키는 대표적인 방법 중에
[78:19] 하나가 주성분 분석이에요. PCA라고
[78:22] 부르고요.
[78:24] 상관속 높은 변수들의 선형 결합으로
[78:27] 차원을 축소해서 새로운 변수를
[78:28] 생성합니다. 자, 예를 들어서 내가
[78:31] 수집한
[78:33] 데이터들의
[78:35] x1과 x2가 있어요.이 이
[78:37] 데이터들의 분포가 이렇게 그려져
[78:40] 있습니다. 즉 이렇게 그려졌다는 것은
[78:42] 둘이 선형적인 상관 관계가 높다라는
[78:45] 거죠.이 두 변수를 가져다 쓰면은
[78:47] 다중 공선성 문제가 있어요. 그러니까
[78:53] 하나의 축으로 내리는 겁니다. 자,
[78:57] 이렇게 두 개의 축이 있다라고 가정을
[78:58] 해 볼게요. 1번 축, 2번 축.이
[79:01] 이 1번 축에 데이터를 내릴 수도
[79:03] 있고요. 데이터들을 다 여기다 내리는
[79:05] 거예요. 데이터들을 여기 1번
[79:07] 축에다가 쭉 내립니다.
[79:10] 혹은 2번 축에다가도 내릴 수가
[79:12] 있어요. 이렇게 2번 축에다가도
[79:14] 데이터들을 다 내릴 수가 있어요.
[79:16] 자, 1번 축과 2번 축 중에 어디가
[79:19] 그나마
[79:21] 정보를 덜 손실하면서 차원을 축소할
[79:24] 수 있을까요? 1번이죠.
[79:27] 즉 분산이 가장 큰 축으로
[79:30] 데이터를 축소시키는게 바로이
[79:33] 구성분석입니다.
[79:34] 그것을 선형 대수학적 이름으로는
[79:37] 고유값이라고 부르는데요. 그냥
[79:38] 분산이다 생각하시면 편하고요. 지금
[79:41] 같은 경우에는 두 개의 변수가 하나의
[79:45] 축으로 즉 x-라는 하나의 축으로
[79:48] 2차원에서 1차원으로 축소가 되는
[79:50] 거지만 뭐 10차원, 100차원 이런
[79:52] 것들도 축소를 할 수가 있겠죠.
[79:54] 그때는 주성분을 여러 개 선택을 해야
[79:57] 될 겁니다. 그때의 주성분은요. 두
[80:00] 번째 주성분을 첫 번째 주성분과
[80:02] 직교를 하게 돼요. 직교를 한다는
[80:04] 것은 수학적으로 독립적이라는 의미가
[80:07] 됩니다.
[80:12] 자, 이런 R가 있는데요.이 R를
[80:16] 해석하는 문제도 당연히 시험 문제
[80:18] 나오겠죠?
[80:19] 자, 우선은
[80:22] 내가 가지고 있는 데이터를 주성분석을
[80:25] 했더니 첫 번째 주성분 그리고 두
[80:27] 번째 주성분, 세 번째 주성분 쭉쭉
[80:29] 해서 일곱 개의 주성분이
[80:30] 만들어졌습니다.
[80:32] 이때
[80:34] 여기가 표준 편차고요. 스탠더드
[80:36] 데비에이션 표준 편차고요. 이거는
[80:39] 분산의 비율이에요.
[80:41] 전체 주성분 일곱 개를 다 썼을 때
[80:44] 대비 몇 퍼센트를 설명하고 있냐를
[80:47] 보는 거고요. 얘는 누적입니다. 자,
[80:50] 첫 번째 주성분을 사용하면요.
[80:52] 0.6372
[80:54] 즉 63.7%의
[80:56] 설명력을 가져요. 원래 데이터가
[81:01] 일곱 개의 독립 변수로 구성이 돼
[81:03] 있었어요. 즉 7차원이었는데
[81:06] 얘를
[81:09] 구성부 하나 만 고르면요. 63%
[81:13] 원래는 100%였죠. 그중에
[81:15] 63.7%를 7%를 설명한다라는
[81:17] 거예요. 그다음에 두 번째 주성분을
[81:19] 선택을 하면요. 얘는 17.06%를
[81:22] 따르고 그럼 PC1과 PC2 두 개를
[81:26] 선택했으니까
[81:27] 80%를 설명할 수 있구나. 즉
[81:31] 7차원에서
[81:33] 2차원으로 축소를 하면은 어때요?
[81:37] 80%를 설명할 수 있구나. 물론
[81:39] 3차원을 선택할 수도 있고 4차원
[81:41] 선택할 수도 있고 차원은 다양합니다.
[81:43] 그런데 보통 약 80%를 설명하는
[81:47] 정도만 되면은 많이 설명을 했구나라고
[81:49] 얘기를 하고요.
[81:51] 자, 그러면 이렇게 얘기할 수
[81:52] 있겠죠? 몇 개의 주성분을 선택하는
[81:55] 것은 어떻게 결정을 할까라고 볼 수가
[81:57] 있습니다. 이것을 우리가 스크리
[82:00] 플롯이라는 것을 활용해서 결정을
[82:02] 해요.
[82:05] 자, 두 성분을 하나만 골랐을 때
[82:08] 분산은 가장 커요. 그다음 두 번째
[82:10] 주성분은 그것보다 분산이 조금
[82:12] 작고요. 세 번째,네 번째는 계속
[82:14] 작아져요. 그래서 기울기가 완만해져
[82:18] 있는 지점부터는 내가 아무리 구성분을
[82:22] 추가를 해도 분산 분산이라 하면은
[82:26] 설명력이죠. 설명력 데이터를 얼마나
[82:29] 잘 설명하냐라는 설명력이 점점 더
[82:32] 좋아지는 정도가 낮아지니까 그 전에
[82:36] 구성개수는 두 개로 하자. 2차원으로
[82:39] 축소를 하자라고 선택이 가능합니다.
[82:42] 물론 절대적인 건 아니고요. 스컬리
[82:44] 플롯은 도움을 주는 것뿐이에요.
[82:46] 그래서 세 개로 선택해도 상관이
[82:48] 없습니다. 여러분들이 가지고 있는
[82:50] 어떤 교재에는 세 개라고 되어 있는
[82:52] 책도 있을 거예요. 두 개라고 되어
[82:53] 있는 책도 있고.
[82:55] 어쨌든 스크립플러 도움이 주고요.
[82:57] 주성분이 수평을 이루게 바로 전을
[83:00] 선택을 하든 수평을 이루는 순간을
[83:01] 선택을 하든 차원을 축소하는데 도움을
[83:04] 주는게 스크립 플롯이다라는
[83:06] 것을 알고 계시면 됩니다. 자,
[83:09] 그다음은 다차원 촉도법이라고 해서
[83:12] 데이터 거리 정보를 근접하는 방식으로
[83:15] 차원을 축소하는 기법이 있습니다.
[83:18] 높은 차원의 데이터를 낮은 차원으로
[83:20] 납쳐 가지고 거리를 나타내는 방식의
[83:23] 축소법이고요. 스트레스 값스로
[83:27] 평가를 합니다. 그리고 얘 같은
[83:30] 경우에는 글로벌 체적점 도달이
[83:31] 어려워요. 이런 특징들이 있구나.
[83:34] 그리고 종류들이 있구나라고 보시면
[83:36] 되고이 다차적 특법은 개념과 특징
[83:38] 모두 주기적으로 물어봅니다. 그래서
[83:41] 제가 빨간색 쳐 드린 부분은
[83:44] 중점적으로 좀 확인을 해 두세요.
[83:46] 자, 그다음은 시계열 예측입니다.
[83:48] 시계열 예측은 시간의 흐름에 따른
[83:51] 데이터를 분석해서 미래를 예측하는
[83:53] 기법이에요. 뭐 주식 데이터라든지
[83:56] 기온 데이터라든지 이런 것들이
[83:57] 있겠죠. 이런 시계열 데이터에는네
[84:00] 가지의 변동 요인이 있습니다.
[84:03] 추운 계절에 순환이 불규칙하다라고
[84:06] 해서 추세 계절 순환 불규칙네 가지가
[84:10] 있고요.네 가지니까 시험 문제네 개
[84:12] 딱 좋죠.
[84:14] 시험이 쉬우면요.네 가지 중에 하나
[84:16] 이상한 거 넣어 놓을 거고요. 시험
[84:17] 문제가 어려워지면은 이러한 특징까지
[84:19] 물어볼 겁니다. 챙겨 두시고요.
[84:22] 이러한 시계열 데이터는
[84:26] 주식 그래프를 생각해 보면 보통 이런
[84:28] 식으로 그래프가 그려지죠.
[84:31] 어떻냐면요.
[84:33] 평균과 분산이 시점에 따라 일정하지
[84:35] 않고 계속 변합니다. 계속 변경이
[84:39] 돼요.
[84:42] 이러면 통계적으로 예측하는게 너무
[84:43] 어려워져요. 그래서 모든 시점의
[84:46] 평균과 분산을 일정하도록 만드는
[84:49] 정상성을 확보해야 됩니다.
[84:52] 자,이 정상성을 어떻게 확보하느냐?
[84:54] 두 가지 방법이 있어요. 물론 여러
[84:56] 가지 더 있습니다. 여러 가지 더
[84:58] 있는데 일단은 크게 두 가지로 보시면
[85:00] 돼요. 첫 번째 차분.
[85:03] 현시점에서 이전 자료를 빼요.
[85:05] 그러면은 데이터가 플러스 마이너스
[85:08] 차이만 남게 되면서 어떻게 데이터가
[85:11] 그려지냐면요.
[85:13] 이런 식으로 데이터가 그려집니다.
[85:15] 차이만 계속. 그럼 어때요? 얘는
[85:18] 평균과 분산이 일정해지죠.
[85:23] 이게 차분이고요. 변환은 로그를
[85:25] 취하거나 제곱권을 취하거나 박스코스
[85:27] 변환으로 분산을 안정화시킬 수
[85:29] 있습니다. 두 가지 중요해요. 정상성
[85:31] 정말 중요합니다. 그러면 정말 자주
[85:33] 나와요.
[85:35] 자, 그다음 평화라기법이 있어요.
[85:37] 우리가 주식 그래프 같은 걸 보면요.
[85:40] 어떻게 되냐면 요런 식으로 막 계속
[85:41] 흔들려요.
[85:43] 자, 이렇게 흔들리는 걸 볼 수
[85:45] 있습니다. 이것을
[85:48] 평평하게 만들어 줄 수 있어요.
[85:50] 평평하게.
[85:51] 이게 평화라입니다.
[85:55] 일정 기간에 평균을 사용하면 이동
[85:57] 평균법이 되고요. 아니면 최근 시간에
[86:00] 가중치를 부여할 수가 있습니다.
[86:01] 이러면 그때는 지수 평화법이 돼요.
[86:06] 자, 그리고 시계열 데이터에는 5차가
[86:09] 존재합니다. 5차는 폐기 분석에서도
[86:12] 존재했었고 어디든 존재를 하는데
[86:14] 시계열 분석에서는 이것을 백색
[86:16] 자금이라고 부릅니다.
[86:19] 백색 자범의 특징은요. 평균의 분산이
[86:21] 일정해요. 즉 정상성을 만족하죠.
[86:24] 그리고 통계적으로 모형을 만들 수가
[86:26] 있습니다. 자, AR 모형, MA
[86:29] 모형 이런 것들이 있는데
[86:32] AR 모형은 과거 자신의 과거값이
[86:35] 미래를 결정해요. 내가 과거에 했던
[86:37] 행동이 나의 미래를 결정합니다. 이게
[86:40] 자기획이고요. 자, 이동 평균은 내가
[86:43] 하지 않았던 혹은 했지만 발생했던
[86:46] 5차들이 모여서 나의 미래를
[86:48] 결정해요. 이것이 MA 모형입니다.
[86:52] 자, 그러면은 내일을 결정하데 있어서
[86:57] 하루 전, 이틀 전, 3일 전, 8일
[87:00] 전 몇 개의 날짜가 내일을 결정할
[87:05] 건지 하루 전까지 난 사용을 할 건지
[87:08] 이틀 전까지 3일 전까지 4일 전까지
[87:10] 사용을 할 건지를 결정을 해야 돼요.
[87:13] 이걸 어떻게 하냐면요. 상관 함수를
[87:15] 통해서 합니다.
[87:21] 자, 이렇게 현재가 있고요. 현재는
[87:24] 하루 전, 이틀 전, 3일 전, 4일
[87:26] 전 이렇게 있는데 상관계수를 분석을
[87:29] 해 봤어요. 그랬더니 상관이 높아요.
[87:30] 하루 전이랑
[87:32] 이틀 전이랑도 상관이 높아요. 근데
[87:35] 3일 전부터 상관계가 뚝 떨어집니다.
[87:38] 그러면 아, 나는 이틀 전까지만 즉
[87:43] 여기까지만 활용을 해서 모델을
[87:45] 만들겠다라고 하는 거예요. 이게
[87:49] 부분 자기 상관수 PACF였으면요.
[87:53] AR 모형이 되는 거고요. 즉 AR2
[87:56] 모형이 되는 거고요.
[87:59] PACF였으면
[88:02] 아니라 자기 상관 함수였으면요.
[88:05] MA 소모형이 되는 거예요.이
[88:09] 이 상관 분석의 함수를 PACF로
[88:12] 했냐 ACF로 했냐에 따라서 결과를
[88:14] 보고 도형을 선정할 수가 있습니다.
[88:18] 자, 그런데 당연히 둘을 결합한
[88:21] 모델도 있겠죠. 결합한 아리마
[88:24] 모형이라는 것이 있고요. 자,
[88:28] 아리마에 P는요,
[88:31] 여기서 왔어요. 그리고 Q는요,
[88:34] 여기서 왔어요. 그리고 가운데 D는요
[88:37] 차분을 몇 번 했는지를 의미를
[88:39] 합니다. 앞에 값에서 뒤에 값을
[88:41] 얼마나 뗐는지, 몇 번을 뗐는지를
[88:42] 의미를 해요.
[88:45] 자, 그래서 문제가 이렇게 나올 수
[88:46] 있겠죠? 아리마
[88:49] 2 3 4야. 야, 너 이거 차분 몇
[88:51] 번 했냐?이 이 모형 물어보면은 아
[88:53] 차분 세 번 했어라고 대답할 줄 알면
[88:56] 되겠죠.
[88:57] 그리고 뭐 D가 0이면요
[89:00] i를 없애 버려요. 얘를 없애 버려서
[89:02] 알마 모델이라고 부르고요. P가
[89:03] 0이면요. IMI 모델, Q가 0이면
[89:06] ARI 모델이라고도 얘기를 합니다.
[89:09] 그리고 만약에 계절성을 붙이고
[89:10] 싶으면요. S리마형도 사용을 한다라는
[89:14] 정도까지 우리가 확인을 해 두시면 될
[89:16] 거 같습니다. 자, 시험 문제 정말
[89:19] 많이 나와요. 여기도.
[89:22] 자, 그다음 데이터 마이닝입니다.
[89:23] 데이터 마이닝은 방대한 데이터 속에서
[89:25] 새로운 규칙과 패턴을 찾고 예측을
[89:27] 수행하는 분야라고 해서 목표를
[89:30] 정의하고 데이터 수집하고 전 처리하고
[89:32] 기법 적용하고 평가함이 해석을
[89:34] 합니다.
[89:36] 마이닝이라는게
[89:37] 금강을 캐는 거잖아요. 데이터라는 금
[89:41] 안에 있는 패턴들을 찾는 겁니다.
[89:46] 데이터 마이닝에는 크게 두 가지
[89:47] 유형이 있어요. 정답이 있는 데이터를
[89:50] 학습하는지도 학습가. 정답이 없는
[89:52] 데이터를 학습하는 비지도 학습이
[89:54] 있고요.
[89:56] 앞에서 우리가 폐기에 대해선 공부를
[89:59] 했습니다.
[90:00] 그리고 차원 축소에 대해서 공부를
[90:02] 했어요. 그 우리한테 남은 건
[90:04] 뭐예요? 이제 분류와 분집 분석,
[90:06] 연관 규칙 분석을 공부를 하면
[90:08] 되겠네요. 거기에 플러스
[90:10] 인공신경마까지
[90:11] 봐 보도록 할게요.
[90:14] 자, 우선 과대 적합과 과소
[90:16] 적합이라는 것을 얘기를 해
[90:17] 보겠습니다. 모델을 학습을 하는데
[90:20] 우리는이 파란색 데이터와 빨간색
[90:23] 데이터를 일반적으로 구분을 하고
[90:25] 싶어요.
[90:27] 그래서 일반적으로 구분하려고 학습을
[90:29] 했는데 너무
[90:32] 복잡해졌어요. 이것을 우리가
[90:34] 과대적합이라고 부릅니다. 혹은
[90:37] 과적합이라고도 불러요. 시험에서
[90:40] 과적합이라고 나오면 과대적합이구나라는
[90:43] 것을 아시면 됩니다.
[90:45] 그다음에 너무 학습을 대충해서
[90:49] 단순하게 돼서 일반화되지 못했어요.
[90:51] 이것을 과소 적합이라고 부릅니다.
[90:53] 직선 하나로만 표현이 되면 안
[90:55] 되겠죠. 즉 5차가 어느 정도 여기
[90:57] 있지만 5차가 어느 정도 있지만 이게
[90:59] 일반화된 모델이 됩니다.
[91:03] 과대 적합은요. 많이 흔들리는 대신
[91:06] 오류가 적어요. 즉 분산 높은데
[91:08] 편형이 낮습니다. 대신 과소 적합은
[91:10] 분산은 낮아요. 직선 하나로
[91:12] 그어졌으니까 그 대신 편형이 높죠.
[91:15] 자, 그다음 데이터 분할과 교차
[91:17] 검증입니다. 데이터 분할과 교차
[91:19] 검증을 하는 이유는 과대적합과 과속
[91:21] 적합을 방지하고 일반화시키기 위해서
[91:23] 합니다. 그래서 데이터셋을 세 가지로
[91:26] 나눠요. 훈련, 검증, 평가용 세
[91:28] 가지로 나누는데 훈련 데이터는 모델을
[91:31] 학습하데 사용을 하고요. 검정
[91:32] 데이터는
[91:34] 조정하는데 사용을 합니다. 그리고
[91:36] 평가용 데이터은 모델을 평가하는데
[91:38] 사용을 해요.
[91:40] 내가 100쪽짜리 문제집이 있어요.
[91:42] 백쪽짜리 문제집이 있는데 자이
[91:45] 문제집을 가지고 모두 문제를 풀고
[91:48] 나서 시험장에 들어가는 것보다는
[91:51] 한 80쪽 정도로 문제를 풀고 20쪽
[91:55] 정도로 자체 모의고사를 봅니다.
[91:57] 그래서 내가 어디가 이상한지 알아요.
[91:59] 그러면 다시 80쪽으로 다시 학습을
[92:02] 하고
[92:03] 다시 내가 검증을 해 보고
[92:08] 이런 과정을 거치는게 나중에 실제
[92:10] 시험에서 훨씬 도움이 될 겁니다. 즉
[92:13] 훈련용, 검증, 평가용으로 나누면은
[92:16] 조금 더 모델이 일반적으로 학습이 될
[92:18] 거고요. 전체 데이터를
[92:22] 훈련용과 검증용 혹은 평가용으로 한
[92:24] 번만 나눠서 수행을 하는 것을 홀드
[92:27] 아웃이라고 부릅니다.
[92:29] 자, 그런데
[92:31] 이렇게 내가 가지고 있는 다양한
[92:34] 데이터 셋이 있어요.이 이 데이터
[92:36] 셋을
[92:42] 이렇게 쪼개 가지고 훈련과
[92:46] 검증으로 나누면요.
[92:49] 여기에 있는 데이터만 학습을 하고
[92:53] 여기에 있는 데이터로 검증만 하고
[92:54] 끝내면요. 다시 학습해서 검증하는 즉
[92:59] 조정하고 튜닝하는게
[93:01] 잘 되지 않을 겁니다. 그렇죠?
[93:03] 여기에만 학습이 특화가 돼 있을
[93:05] 거예요.
[93:06] 그것을 방제하고자이
[93:11] 데이터셋을
[93:13] 접습니다.
[93:15] 폴드 접어요. 몇 개로? K로.
[93:18] 지금은 K가 4라고 가정을 해
[93:19] 볼게요. 그럼네 개로 접어요.네 개로
[93:22] 접어서 나머지 세 개로 학습을
[93:24] 시키고요.요 하나로 평가를 합니다.
[93:27] 혹은 검증을 합니다. 그다음에이
[93:31] 데이터로 검증을 하고요. 나머지
[93:33] 데이터로 학습을 하고 그다음에이
[93:34] 데이터로 검증을 하고 나머지 세 개로
[93:36] 학습을 하고 또이 데이터로 검증을
[93:38] 하고 나머지 세 개로 학습을 합니다.
[93:41] 이렇게 해서 평균을 내면은 모든
[93:43] 데이터가 골고로 학습에 참여하고 모든
[93:45] 데이터가 골고로 평가나 검증에 참여를
[93:48] 하죠.
[93:50] 이게 바로폴드 교차 검증이에요.
[93:54] 자, 그런데 이렇게 검증에 쓰이는
[93:57] 데이터가
[93:59] 만약에 여기 데이터가 1,000개가
[94:00] 있었어요.
[94:02] 그중에 250개를 검증했었 거라고
[94:05] 생각을 해 보세요. 너무 아깝다
[94:07] 이거예요. 훈련에 더 많은 데이터를
[94:10] 쓰고 싶어요. 그래서 한 개의
[94:12] 데이터로만 검증을 하고 나머지로 다
[94:14] 학습을 시킵니다. 즉 999개는
[94:17] 학습에 하고 한 개만 검증을
[94:19] 사용해요. 이것을 리브 원 크로스
[94:21] 밸리데이션이라고 부르고요. 얘는
[94:24] 실뢰도는 높을 거예요. 하지만
[94:26] 연산량이 많을 수밖에 없습니다.
[94:29] 자, 그리고 부트 스태핑 방법이
[94:30] 있어요. 보건 추출을 해서요.
[94:32] 데이터를 넣었다 뺐다 하면서 데이터
[94:34] 셋을 생성하면은 데이터수가 부족할
[94:36] 때도 효율적으로 사용을 할 수가
[94:38] 있겠죠.
[94:40] 자, 그다음 로지스티 회기
[94:42] 분석입니다. 로지스틱 회기 분석은
[94:45] 말은 회기 분석이거든요.
[94:47] 그런데 분류에서 사용을 합니다.
[94:51] 자, 회기 분석은
[94:54] 수치형 데이터에 적용을 하고요. 분류
[94:57] 분석은
[95:00] 검주형 데이터에 적용을 합니다.
[95:05] 자, 0 1 이런 식으로 딱 구분이
[95:07] 되는 강아지냐 고양이냐, 암이냐 암
[95:11] 환자가 아니냐, 흡연자냐 흡연자가
[95:13] 아니냐, 수청 데이터는요. 수익,
[95:17] 뭐 나이 이런 것들이 있을 수
[95:18] 있겠죠. 이런 것들을 예상하는게 회기
[95:20] 문제. 분류 문제는 범주, 성공과
[95:23] 실패 두 개의 집단으로 분류하는
[95:25] 문제입니다.
[95:26] 그럼 왜이 로지스트 회기 분석은 말은
[95:29] 회기인데 왜 분류해서 쓰이냐라고
[95:31] 보면요. 자, 첫 번째 성공할 확률과
[95:34] 실패할 확률의 비을 우리가 불러요.
[95:37] 즈. 오즈는 성공화 확률과 실패
[95:40] 확률에 비해요. 여기에 자연로그를
[95:43] 양변을 취하면요.
[95:45] 얘가 선형화된 상태가 됩니다.
[95:50] 이것을요
[95:51] 확률로 전개하면요. 이런 함수가
[95:54] 나오고요. 이것을 우리가 시그모이드
[95:56] 함수라고 부릅니다. 0에서 1 사이의
[95:59] 확률을 도출해요.
[96:02] 시그모이드 함수는
[96:08] 이런 식의 그림을 그립니다.
[96:12] 여기가 1이고요. 여기가 0이에요.
[96:14] 그리고 여기가 0.5입니다.요 값이.
[96:20] 자,이 시그몰드 함수가 이런 그래프가
[96:22] 그려지는데 예를 들어서
[96:25] a 학생의 점수가 80점, b학생의
[96:27] 합 점수가 70점, c학생의 점수가
[96:29] 60점,이 학생의 점수가
[96:31] 50점이에요.
[96:33] 이것을
[96:35] y는 x - 65라는 함수에 적용을
[96:39] 해 보겠습니다.
[96:41] 적용을 해 보면요. 어떻게 나와요?
[96:44] A는 15가 나올 거고 B는 5가
[96:48] 나올 거고 C는 -5가 나올 거고
[96:51] D는 -10이 나오겠죠?이
[96:56] 상태에서 시그모이드 함수를 적용을 해
[96:58] 볼게요.요 시그모이드 함수에다가
[96:59] 적용을 해 보는 거예요. 적용을 해
[97:02] 보면 A는요 정도의 위치에 있을 거고
[97:05] B는 한요 정도의 위치에 있을 것
[97:06] 같아요. 그리 C는 마이너스니까 1로
[97:08] 갈 거고 B는 -10이니까 여기가
[97:10] 되겠죠?
[97:12] 자, A는 0.5보다 큰 값이
[97:15] 나옵니다. CD는 0.5보다 작은
[97:19] 값이 나와요. 즉 AB는
[97:22] 50%보다 높은 확률로 항위권이고요.
[97:28] CD는 50%보다 낮은 확률로
[97:31] 상위권이요. 즉 그 얘기는 뭐예요?
[97:32] 하위권이란 소리죠.
[97:35] 상위권일 확률이 50%보다 낮아요.
[97:37] 근데 A,는 상위권일 확률이
[97:39] 50%보다 넘어요. 그럼 상위권이라는
[97:41] 거죠.
[97:42] 자, 이렇기 때문에
[97:45] 선형 회계식이 적용되면서
[97:48] 0과 1 사이의 확률로 도출과 되면서
[97:51] 성공과 실패, 즉 상의권과 하위권 두
[97:53] 개의 집단으로 분류하는 문제에 활용이
[97:55] 될 수가 있습니다.
[97:57] 이래서 로지스틱 회기 분석이 분류
[98:00] 분석에 사용되는 문제예요.
[98:02] 자, 회기 분석 같은 경우에는
[98:06] 최적의 회기식을 어떻게 찾았어요?
[98:10] 잔차제곱합 즉 SSE가 최소가 되는이
[98:14] 지점을 찾았어요. 이것을 최소
[98:16] 제곱법이라고 불렀죠.
[98:19] 최소 제곱법으로 회기 분석을 수행을
[98:21] 했습니다. 그런데 로지스틱 회기
[98:23] 분석은
[98:26] 최대 우도법이라는 것을 활용해서
[98:29] 계수를 추정을 합니다. 즉 확률이기
[98:31] 때문에 가능성이
[98:35] 높으면 좋아요.
[98:37] 폐기 분석은
[98:39] 오류가 낮으면 좋습니다. 즉 오류가
[98:41] 낮은 질점을 찾아야 되니까 제곱이
[98:43] 최소가 되는 지점을 찾아요. 근데
[98:45] 얘는 우도 가능성이 최대가 되는
[98:48] 지점을 찾는게 좋아요. 그래서 얘는
[98:49] 최대 우도법을 활용해서 로지스틱 회기
[98:52] 분석을 수행을 합니다. 자, 그다음은
[98:55] KN 기법이 있습니다. KN
[98:57] 기법은요.
[98:59] 자, 데이터가 이렇게 분포가 되어
[99:02] 있어요.
[99:06] 여기에 빨간색 새로운 데이터가
[99:09] 들어왔습니다. 그러면은 내 주변에
[99:13] 이웃이 무엇이 있는지에 따라 결정을
[99:15] 하는 거예요. 내 주변을 세 개를
[99:18] 바라보니까 내 근처 세 개를
[99:20] 바라보니까 얘는 어때요? x가 두
[99:23] 개나 있네요. 그래서 아, 새로운
[99:25] 데이터도 x에 속해라고 얘기를 할
[99:28] 수가 있습니다. 즉 더 많은 데이터가
[99:31] 포함되어 있는 범주로 분류를 할 수가
[99:33] 있어요. 이것이 KNN K니어리스트
[99:36] 네이버스 방법입니다. 지금은 K가
[99:39] 3으로 설정을 한 거죠. 근처에 세
[99:41] 개를 보겠다. 대신 K가 개수가
[99:44] 많아지면은 결과가 또 달라질 수가
[99:47] 있겠죠. K의 개수에 따라 결과가
[99:48] 달라질 수 있을 겁니다. 그 단순하고
[99:51] 효율적이고요.
[99:53] 자, 기존의 회기 분석이나 로지스틱
[99:55] 회기 분석 이런 건 어때요? 이런
[99:57] 가중치나
[99:59] 절편을 학습을 미리 시켰어야
[100:01] 됐습니다. 하지만 얘는 학습을 시킬
[100:03] 필요가 없이 데이터가 들어올 때마다
[100:05] 거리만 계산해 주면 돼요. 이것을
[100:07] 우리가 레이즈 모델, 베으른
[100:09] 모델이라고 부릅니다.
[100:12] 자, 그다음 나이브 베이즈
[100:13] 분류입니다. 나이브 베이즈 분류는
[100:15] 베이즈 정리를 기반으로 합니다.
[100:17] 베이즈 정리는 조건부 확률에서 나온
[100:21] 개념이고요.
[100:23] 자, 이런 문제는 한번 여러분들이
[100:24] 고등학생 때 풀어 보셨던 기억이 있을
[100:27] 거예요.
[100:28] 합격한 신입생 중 남학생을 고를 확률
[100:31] 이렇게 물어봤어요. 그럼 합격한
[100:33] 신입생 중 남학생을 고를 확률 해서
[100:35] PB의 PA 교집합 BB는요
[100:39] 0.38이 되고요. 합격한 신입생의
[100:42] 비율이 될 거고 PA 교집합 B는
[100:45] 남학생이면서 합격한
[100:47] 비율인 0.18이 18이 될 겁니다.
[100:50] 자, 그래서 이것을 통해 뭘 할 수
[100:52] 있냐면요. 현재 있는 정보를 가지고
[100:55] 즉 과거에 경험했던 경험을 가지고
[100:59] 앞으로 미래에도 합격과 신입생 중
[101:02] 남학생은 47% 정도 되겠구나라고
[101:05] 미래를 예측할 수가 있는 거예요. 즉
[101:07] 과거의 경험을 활용해서 진압적인
[101:09] 출론이 가능합니다.
[101:11] 이게 베이즈 정리고요.이 이 베이즈
[101:13] 정리에다가 이제 라이브라는
[101:17] 독립적이라는
[101:19] 것까지 결합이 되면 그게 바로 라이브
[101:21] 베이즈 분류라는
[101:23] 분류 모델이 됩니다. 지금은 합격과
[101:26] 신입생 중 남학생일 확률이지만 합격과
[101:29] 신입생이면서
[101:31] 뭐 어느 동아리를 하면서 혹은 어느
[101:33] 지역에 있으면서 혹은 몇 년을
[101:35] 공부했으면서 뭐 재수를 했으면서
[101:37] 이러한 다양한 조건들이 한 번에
[101:40] 예측이 되는 모델이 될 거예요. 분류
[101:42] 모델은. 그래서 독립이라는 가정을
[101:45] 통해 계산을 간단하게 만들어서 하는
[101:47] 방법이 바로이 라이브 베이즈
[101:49] 분류입니다.
[101:50] 자, 그다음 의사 결정 나무입니다.
[101:53] 자, 의사 결정 나무는 수모고개 같은
[101:55] 거예요. 날개 있어라고 물어봅니다.
[101:58] 날개 있니?
[102:00] 어, 있어.
[102:02] 혹은 없어라고 대답할 수 있겠죠?
[102:05] 있으면은 날 수 있어라고 물어봅니다.
[102:10] 어, 날 수 있어. 날 수 없어.
[102:13] 날 수 있어. 너 그러면은 독수리.
[102:18] 날 수 없어. 너 그럼 펭귄.
[102:21] 야, 너 날개 없어. 그럼 털 있어?
[102:25] 어, 있어. 그러면 아, 너 곰
[102:30] 털 없어? 그럼 너 물고기.
[102:34] 이게 바로
[102:36] 의사교적 나무예요.이
[102:40] 노드 안에 이거 하나하나를 노드라고
[102:42] 부었는데이 노드끼리는 동질성이 있는
[102:45] 애들끼리 날개가 있는 애들끼리
[102:47] 모이고요.이 노드 간에는
[102:50] 이질성이 커지는 방향으로 분리가 되는
[102:52] 트리 구조의 모델입니다.
[102:54] 화이트박스 모델이에요. 왜냐면 내용을
[102:59] 하얗게 볼 수가 있어요. 제 해석이
[103:01] 너무 쉽습니다. 파이트박스
[103:02] 모델이에요. 대신에 과화 위험이
[103:05] 상당히 높습니다. 자, 이게 트리가
[103:08] 계속 밑으로 내려가면은 계속 즉
[103:11] 질문과 대답이 계속 많아지면은
[103:14] 특화가 되겠죠. 학습 데이터의 특화가
[103:16] 될 겁니다. 그게 바로 과적합,
[103:18] 과대적합이 될 거고요. 그럼 이것을
[103:20] 방지하기 위해서는 분리를 더 이상
[103:23] 수행하지 마라는 정지 규칙을 할 수가
[103:25] 있고요. 일부 과지를 제거해서
[103:27] 과적합을 방지할 수도 있을 겁니다.
[103:29] 필요 없는 과지를 제거해 버릴 수도.
[103:31] 됐죠?
[103:33] 자, 그러면은 이런 노드들을 어떻게
[103:36] 분할할 수 있냐라는 방법에 대해서
[103:39] 있는데요.
[103:40] 분류 문제. 즉 범에서의 분할 방법이
[103:43] 있고 회경 모델에서의 분할 방법이
[103:45] 있습니다. 자,이 방식으로 분할을
[103:48] 하는데요. 정말 중요해요. 어떻게
[103:51] 분할을 할지. 그리고 진위 지수와
[103:54] 엔트로피 지수는 수식까지 기억을 해
[103:56] 두셔야 돼요.
[103:58] 자, 간단한 문제 한번 봐 보도록
[104:00] 하겠습니다.
[104:01] 자, 이러한 동전들이 있으면요.
[104:04] 앞면의 확률, 뒷면의 확률 구해서
[104:06] 앞에서 보여 드린 그 수식에다가
[104:09] 넣어서 값을 도출할 줄 알아야 돼요.
[104:11] 보통 진니 지수를 많이 물어봅니다.
[104:14] 그다음은 서포트 벡터 머신이라고 해서
[104:18] 정말 강력한 도구예요.
[104:21] 자, 이런 세모 데이터가 있고요.
[104:24] 이런 X 데이터가 있어요.이
[104:28] 둘을 분류시키는 선을 하나 긋고
[104:31] 싶습니다.이 직선을 하나 긋고
[104:33] 싶어요. 자, 여기도 문제를 내
[104:36] 볼게요. 1번, 2번, 3번 중에
[104:40] 어느 직선이 가장 분류를 잘한
[104:42] 걸까요? 1번 같죠?
[104:45] 왜 그러냐면요.이
[104:47] 사이에
[104:50] 폭이 폭이 넓습니다. 세모 X 사이에
[104:54] 폭이 넓어요. 즉 마진이 최대가
[104:58] 되는이 사이에 폭 마진이 최대가
[105:00] 되는요 평면 초평면을 찾아서 수행하는
[105:05] 이분류 혹은 회기 분석에서 사용할 수
[105:07] 있는게 바로이 서포트 벡터
[105:08] 머신입니다. 그래서 하이퍼플레인
[105:10] 초평면이라고 부르고요.이 이 초평면은
[105:13] 다중치 벡터와 편양으로 결정이
[105:16] 됩니다. 그리고요
[105:20] 하이퍼플레인과 가장 가까운이 친구들을
[105:22] 서포트 벡터라고 부르고요.이 폭을
[105:25] 우리가 마진이라고 부릅니다. 그리고
[105:27] 서포트 벡터 머신이 강력한 이유는이
[105:29] 커널 함수에 있습니다.
[105:32] 자, 데이터가 만약에
[105:35] 이렇게 있다라고 가정을 해 볼게요.
[105:39] 서포트 벡터의 목적은이 x와 세모를
[105:42] 구분하는 직선 혹은 평면을 찾는
[105:44] 거예요. 그런데 이렇게 돼 있으면은
[105:46] 직선이나 평면으로는 안 되죠. 곡선을
[105:49] 그려야 됩니다. 그래서
[105:52] 이러한
[106:00] 어떠한 공간에다가 매핑을 시키면요.
[106:03] 어떻게 되냐면은 데이터들이
[106:05] X는 이렇게 위로 올라오고요. 세모는
[106:08] 이렇게
[106:10] 아래 분포하게 됩니다.이
[106:14] 이 함수를 우리가 커널 함수라고
[106:16] 불러요.
[106:18] 자, 이렇게 되면 어떻게 돼요?
[106:20] 여기에 직선 하나 그어 주면은
[106:24] 얘가 바로 초평면이 되겠죠? 즉 두
[106:28] 데이터를 구분할 수가 있습니다. 즉
[106:30] 저 차원 데이터를요. 고차원 데이터로
[106:33] 변경을 해 주는 자 이런 2차원의
[106:34] 데이터에서
[106:36] 3차원으로
[106:38] 커너 함수를 통해 변경을 하니까
[106:40] 초평면을 찾을 수가 있었어요.이 커널
[106:43] 함수를 통해서 서포트 벡터 머신이
[106:45] 정말 강력한 기능을 갖게 됩니다.
[106:48] SVM은 시험에 가끔씩 출제돼요.
[106:50] 엄청 자주는 아니지만
[106:54] 앙상불이라는 것이 악기 연주할 때
[106:56] 여러 악기들이 조합해서 시너지를
[106:58] 낸다는 것처럼 앞에서 배운 여러 가지
[107:01] 모델들 뭐 서포트 벡터 머신, 라이브
[107:03] 베이즈, 의사 결정 나무, 로지스
[107:05] 회기 이런 다양한 것들을 조합해서
[107:08] 사용을 하면 더 좋지 않을까라는
[107:09] 겁니다. 첫 번째는요. 보팅이에요.
[107:14] 여러 모델들을 사용해 보고요. 가장
[107:16] 다수결로 높은 것을 선택하는게 보팅
[107:18] 방식입니다. 자, 그다음 배깅은요.
[107:23] 부스트랩을 생성해서 모델을 학습한
[107:25] 후에 보팅으로 결합을 합니다. 자,
[107:27] 여기 데이터 셋이 있는데요.
[107:29] 데이터셋이 있으면은이
[107:32] 데이터셋을 보건 추출로
[107:35] 샘플을 뽑아요. 하나의 샘플. 이게
[107:39] 부트 스텝 1번이 되는 거고요. 다시
[107:41] 보건 추출로 또 뽑아요.
[107:44] 이렇게 보건 추출로 여러 번
[107:46] 뽑습니다.
[107:48] 그러면 여러 개 샘플링이 된 데이터가
[107:51] 있겠죠?이 이 데이터들을 가져다가
[107:54] 학습을 시켜요. 학습을 시키고 나서
[107:56] 각각 학습을 시킨 다음에 결합을 하면
[108:00] 좋은 성능이 나오지 않을까라는게
[108:03] 바로이 배깅의 기법이고요. 자,이
[108:06] 데이터셋에이
[108:08] 데이터셋을 조금 더 자세히
[108:09] 살펴보면요.이 안에는
[108:14] 계의 데이터가 들어 있습니다. 여러
[108:17] 데이터가 쭉쭉쭉 들어 있는데 여기에이
[108:21] 빨간색 데이터가 하나 들어 있어요.
[108:24] 내가 보건 추출을 한다고 그랬잖아요.
[108:26] 데이터를 꺼냈다가 다시 넣었다가
[108:27] 꺼냈다가 다시 넣었다가 반복을 할
[108:29] 거예요. 그때이 데이터가 선택되지
[108:33] 않을 확률은요.
[108:36] 자, 전체에서 1/n개를 빼 주고
[108:40] 이것을 보건 추출 여러 번 해서 n번
[108:42] 하게 되면이 데이터가이 빨간색 특정
[108:45] 데이터가 선택되지 않을 확률입니다.
[108:48] 이걸 무한히 반복하면요.
[108:51] 무한히 반복하면 수학적으로
[108:53] 36.8%가 나와요.이
[108:58] 얘기를 반대로 뒤집어 보면은이
[109:02] 전체 데이터 세트에서 36.8%
[109:04] 8%. 자,이 36.8%만큼의
[109:08] 데이터들은
[109:10] 어떻게 해도이 부트 스트랩 안에
[109:14] 들어가지 않아요. 그 얘기는이
[109:18] 36.8% 데이터는 아무리 무한
[109:21] 반복을 해도 데이터의 학습에 사용되지
[109:23] 않습니다.
[109:25] 학습에 사용되지 않아요.
[109:29] 그럼이 데이터를 버릴까요? 버리면 안
[109:31] 되겠죠.
[109:32] 학습에 사용되지 않았기 때문에이
[109:34] 데이터를 가지고 뭘 하면 돼요?
[109:37] 평가를 하면 될 겁니다. 즉이
[109:39] 데이터로 검증 혹은 평가를 하면
[109:42] 돼요.
[109:44] 뭐예요? 이게 바로 교차 검증이죠.
[109:50] 자,이 데이터들로 학습을 하고요.
[109:54] 아래 데이터로 검증을 합니다. 이게
[109:56] 바로 교차 검증을 할 수가 있는
[109:59] 배깅에서의 강력한 방법입니다. 이것을
[110:01] 아웃브 백업이라고 불러요.
[110:04] 자,이 배깅에다가 의사결 나무를
[110:07] 결합을 하면요. 랜덤 포레스트라는
[110:11] 기법이 됩니다.
[110:13] 의사 근적 나무와 배깅을 결합을 해서
[110:15] 랜더 포레스트를 수행을 하게 되면은
[110:18] 편양은 높아지지만
[110:20] 분산이 감소해요. 의사 결정 나무의
[110:22] 단점이 뭐였냐면요. 과적합이
[110:24] 높았어요. 그래서 가지를 치거나
[110:27] 깊이를 규제를 하거나 이런 식으로
[110:29] 했었는데
[110:31] 분산이 감소하니까 강력한 모델이
[110:33] 돼요. 대신에 무작기성이 들어가니까
[110:35] 여기에 무작기성이 주입이 되니까
[110:39] 내부를 찾기가 어렵습니다. 내부를
[110:41] 확인하기가 어려워요. 의사 결정
[110:44] 나무는 내부를 확인하기 쉬웠지만 얘는
[110:46] 무작성이 들어가서 내부를 확인하기가
[110:48] 어렵습니다. 그래서 블랙박스 모델이
[110:49] 돼요. 랜더포레스트 정말 많이 쓰이는
[110:52] 모델이고요. 정말 중요한 모델입니다.
[110:54] 빨간색으로 쳐져 있다는 것은 시험에
[110:56] 정말 많이 나온다는 거겠죠?
[110:59] 자, 그다음 부스팅
[111:02] 기법은요.
[111:04] 데이터를요 있으면요 학습을 해요.
[111:07] 그다음에
[111:09] 다시
[111:10] 가중치를 둬서
[111:13] 다시 학습을 지키고
[111:19] 그다음에 또 가중치를 둬서 다시
[111:22] 학습을 지키고 이런 식으로 순차적으로
[111:26] 수행을 하는게 부스팅입니다.
[111:28] 잘못 분류된 데이터에 큰 가중치를
[111:30] 주는 방법이고요. 자, 아다부스트,
[111:33] GBM, XD 부스트, 뭐 라이트
[111:35] GBM 이런 다양한 기법들이
[111:37] 있습니다. 이런 기법들도 시험이
[111:38] 어려워지면 출제가 되니까 확인을 해
[111:40] 두시고요. 그다음에 스태킹이고요.
[111:43] 스태킹은 모델에서 학습한 예측 결과가
[111:46] 나오면이 예측 결과를 다시 하나의
[111:50] 학습기에다가 학습을 다시 시켜요.
[111:53] 자, 그래서 추가로 확인해 보면요.
[111:55] 보팅이나 배깅이나 랜덤 포레스트는
[111:58] 어쨌든 각각 병렬적으로 얘 학습 따로
[112:01] 얘 학습 따로 얘 학습 따로 하고
[112:03] 보팅도 여러 개 학습시켜서 다수결
[112:06] 하면 되니까 병렬 처리가 가능한데
[112:08] 부스팅은 어때요? 순차적이죠. 그래서
[112:11] 병렬 처리가 불과합니다. 여기까지
[112:13] 확인을 해 두시면 돼요. 그래서
[112:15] 앙상보로 보팅, 배인 부스팅,
[112:17] 스티킹네 가지 플러스 랜덤
[112:20] 포레스트까지이
[112:21] 세부적인 내용을 다 알아둬야 돼요.
[112:23] 앙상불 무조건 시험에 나옵니다.
[112:28] 자, 그다음은 인공신경망입니다.
[112:30] 인공신경망은 인간의 뉴런을 모방한
[112:34] 퍼셉트론이라는 것이 먼저 등장을
[112:36] 해요. 인간의 뉴런이라 하면은
[112:38] 외부에서 신호를 받아서
[112:41] 다음 뉴런에다가 신호를 전달합니다.
[112:43] 얘도 마찬가지예요. 외부에서
[112:46] 신호를 받아서 신호 강도가 결정이
[112:50] 되고요. 이것이
[112:53] 결합이 돼서 다음 신호로 전달을 하는
[112:57] 이러한층 퍼셉트론의 구조가 등장을
[113:00] 해요. 자, 그런데이 퍼셉트론은
[113:04] 선형의 문제밖에 풀 수가 없어요.
[113:06] 왜냐면은 어때요? 가중 회기의
[113:08] 형태예요. 생긴 게.
[113:13] 그래서 대표적인 컴퓨터의 비선형
[113:15] 문제인
[113:17] 엑월 문제를 해결할 수가 없습니다.
[113:19] 컴퓨터의 가장 대표적인 문제인데이
[113:22] 엑조차 해결을 못 하니까 인공신경망은
[113:26] 한 개가 있다라고 보는 겁니다.
[113:27] 그러다가
[113:30] 퍼셉트론을 여러 개 연결하면
[113:31] 어떻겠냐라는 거예요. 그래서
[113:33] 퍼셉트론을 이런 식으로
[113:39] 여러 개를 연결을 합니다. 여러 개를
[113:41] 이렇게 막 연결을 해요.
[113:49] 이렇게 연결하니까 다양한 문제들이
[113:51] 해결을 가능하더라. 그래서이 안을
[113:54] 우리가
[113:56] 안쪽에 있어서 볼 수 없다라고 해
[113:58] 가지고 은닉층이라고 부릅니다.
[114:01] 하나 이상의 은닉층을 삽입한 구조로
[114:03] 만들어요. 그러고 여기에 활성함수라는
[114:07] 것을 적용을 해요.
[114:10] 인간의 뉴런 같은 경우에는 입력이
[114:12] 들어오고 나서 출력을 할 때 그
[114:14] 출력이 어느 정도 수준이 되면은
[114:17] 출력을 하거든요. 얘도 마찬가지로
[114:19] 어떤 신호가 들어왔을 때이 신호가
[114:21] 특정 값이 넘는지 안 넘는지 확인을
[114:24] 해서 출력을 결정합니다. 이것을
[114:26] 활성함수라고 부르는데요.이
[114:31] 활성 함수로 어떤 걸 쓰냐면요.
[114:33] 시그모이드 함수를 씁니다. 앞에서
[114:35] 로지스틱 회계에서 배운 0에서 1
[114:37] 사이의 값을 출력하는
[114:40] 그래서 비선형 문제를 해결을 해요.
[114:43] 그리고 이런 신경망들을 구성을 해서
[114:46] 보니까 퍼셉트론을 여러 개 놓으면
[114:49] 놓을수록 더 복잡한 문제를 해결할 수
[114:51] 있겠구나라는 생각이 듭니다. 그래서
[114:53] 인공신경망은요.
[114:55] 블랙박스 모델이에요. 내부가 은닉되어
[114:57] 있어요. 은닉되어 있어서 구조로
[114:59] 확인하기 어렵고요.이
[115:01] 은닉층의 수용자가
[115:04] 직접 결정하고요. 각 은닉층에 있는요
[115:06] 노드의 개수 즉 퍼세트론의 개수도
[115:09] 사용자가 직접 결정을 하는
[115:11] 하이퍼파라미터라고 부릅니다. 이것을
[115:15] 사용자가 직접 설정을 해야 돼요.
[115:16] 누가 결정해 주지 않아요. 사용자가
[115:18] 직접 은닉층의 수 몇 개, 노드수 몇
[115:21] 개 정해 줘야 됩니다. 이것이 하이퍼
[115:23] 파라미터고요.
[115:24] 은닉층의 수가 많아지면요. 복잡한
[115:27] 문제 해결은 가능해져요. 하지만
[115:29] 과대적화 위험이 증가합니다.
[115:31] 복잡해지니깐요. 대시 은닉 총수가
[115:33] 너무 적어지면은 패턴을 학습을 못
[115:35] 합니다. 그럼 과소 적합이
[115:37] 가능하겠죠. 자, 그러면이 퍼셉트론
[115:40] 각각의 가중치들과
[115:43] 편형들이 엄청나게 많을 거잖아요.이
[115:45] 안에 얘네들을 학습을 시켜야 되는데
[115:47] 어떻게 학습을 시켰냐라고 보면요. 첫
[115:50] 번째는 순전파를 통해
[115:53] 정보를 앞으로 전달합니다.
[115:56] 순전파로 앞으로 전달해요. 그러면
[115:59] 연결되어 있는 노드들끼리 알아서
[116:01] 계산이 되면서 여기에 값이
[116:03] 튀어나오겠죠.
[116:05] 이 값에 5차를 구할 수 있을
[116:08] 겁니다. 5차.
[116:10] 5차를 구할 수 있을 거예요. 이것을
[116:12] 우리가 손실 함수라고 불러요.
[116:19] 자, 5차를 계산하고 났으면요.이
[116:22] 5차를 다시
[116:25] 역으로 거꾸로 전파를 해서이
[116:28] 가중치들과 절편들을 갱신을 시킵니다.
[116:32] 이걸 우리가 역전파 알고리즘이라고
[116:35] 불러요.
[116:38] 자, 그러면은 우리가 선형기에서
[116:43] 이러 잔차 제곱합을
[116:45] 최소가 되는 5차가 최소화가 되는이
[116:47] 지점을 찾기 위해서 최소 제곱법을
[116:49] 했어요.
[116:52] 근데
[116:54] 여기는 너무 복잡해서이
[116:57] 최소가 되는 지점을 찾기가 너무
[116:59] 어렵습니다. 인공신경망에서는 너무
[117:00] 어려운 문제예요. 이것을 찾기가.
[117:03] 그래서 어떻게 생각을 했냐면은 아,
[117:06] sse가 결국 뭐 손실 함수랑 같은
[117:09] 거잖아요. 5차 함수니까.이 손실
[117:11] 함수를 최소가 되도록 하기 위해서
[117:14] 여기서부터 경사를 타고 계속 한 땀
[117:18] 한 땀 내려가자.
[117:20] 조금조금씩 컴퓨터한테 시켜서 조금씩
[117:22] 경사를 타고 내려가게 하자. 그러면
[117:24] 언젠가는이 지점에 도착할 거야.
[117:28] 가 경사 하강법이 됩니다.
[117:31] 내리막길로 이동해서 5차가 최소가
[117:33] 되는 최적개를 찾도록 해요. 자,
[117:37] 그런데 앞에서 활성 함수를 시그모이드
[117:40] 함수로 쓰고 있다라고 했어요. 그래서
[117:42] 시그모이드 함수를 통해서 비선형
[117:44] 문제를 해결하고 있었는데
[117:48] 기울기 소실 문제가 발생합니다.
[117:49] 은닉층이 많아지면요. 얘가 경사를
[117:51] 타고 내려가야 되는데 경사를 타고 못
[117:53] 내려가고 찔끔찔끔 내려가요.
[117:56] 병사를 타고 여기까지 도착하고
[117:57] 싶어요. 우리는 도착하고 싶은데
[118:00] 도착이 안 돼요.
[118:02] 학습이 제대로 되지 않습니다.
[118:03] 시그모이드 함수에서.
[118:08] 그래서 활성 함수를요. 은닉층에서는
[118:12] 시그모이드 함수를 처음에는 사용을
[118:14] 했어요. 0에서 1 사이의 확률값을
[118:15] 가지고 로지스틱 회기 분석과 유사한
[118:18] 형태를 사용을 했으나 기울기를 타고
[118:21] 내려가지 못하니까 하이퍼볼릭 탄젠트
[118:23] 함수라는 것을 적용합니다. -1에서
[118:25] 1 사이값을 갖는 하이퍼볼릭 탄젠트
[118:27] 함수를 적용했는데 기울기를 타고
[118:30] 내려가긴 내려가는데 어때요? 기울기가
[118:34] 소실 문제가 지연은 된다. 즉
[118:37] 해결되지 못하고 그냥 늦쳐질 뿐이지
[118:40] 완전히 해결되지 않는다라는 거예요.
[118:42] 그래서 고민을 하다가 사람들이 렐루
[118:46] 함수라는 것을 적용을 합니다.이 렐루
[118:48] 함수를 통해서 기울기 소실 문제가
[118:50] 극복이 돼요.
[118:52] 자, 그래서이 활성 함수들 챙겨
[118:55] 두시고요.
[118:57] 출력층은 어떻게 결정을 하느냐라고
[119:00] 보면요. 여기 다시 신경망의 구조가
[119:03] 엄청 복잡할 텐데.
[119:07] 자, 이렇게 엄청 엉켜 있을 겁니다.
[119:09] 지금 신경마들끼리 여기 내부도 엄청
[119:12] 엉켜 있고 밖에
[119:16] 나올 때 여기서 계산이 돼서 이제
[119:20] 여기에 출력이 될 텐데 출력이 될 때
[119:24] 값이 0에서 1 사이의 값이 나오면은
[119:27] 어때요?
[119:29] 확률로 계산할 수가 있죠. 앞에서
[119:31] 로지스틱 회기해서 어떻게 했어요?
[119:33] 50%의 확률이 넘으면은 상위권,
[119:35] 50%보다 낮으면 하위권이었어요. 즉
[119:38] 0에서 1 사이로 만들어 주면은 어떤
[119:41] 값이 나오든 0에서 1 사이 값으로
[119:42] 만들어 주면은 확률이 될 겁니다.
[119:44] 그래서 출력에서는요.
[119:46] 이증류
[119:48] 즉 상위권이냐 해권이냐 이런 것을
[119:50] 구분할 때는 앞에서 배운 시그모이드
[119:52] 함수를 여기다 적용을 하는 거예요.
[119:54] 시그모이드 함수를 여기다 적용을 해서
[119:57] 0 사이로 만들어 줍니다. 자,
[119:59] 그런데
[120:01] 다중 분류 모델이 있어요.
[120:04] 분류가 세 가지인 경우가 있을
[120:07] 겁니다. 포도, 바나나, 사과.
[120:09] 포도, 바나나,
[120:13] 사과. 이런 식으로 세 가지가
[120:15] 출력되는 경우가 있어요. 자, 그러면
[120:17] 이런 것들이 다 연결돼서 될 테고.
[120:20] 자,요 각각이 포도, 바나나, 사과로
[120:23] 결과가 출력이 될 텐데. 자, 열심히
[120:26] 계산돼서 나온 값들을
[120:29] 계산돼서 나온 값들을
[120:31] 0.7, 0.2, 0.1 이런 식으로
[120:35] 되도록 즉
[120:38] 나온 값들을 합이 1이 되도록 만들어
[120:41] 주면요.
[120:43] 아, 얘는 포돌 확률이
[120:45] 70%구나.라고
[120:46] 라고 해서 다중 분류 문제에 활용을
[120:49] 할 수가 있게 됩니다.
[120:51] 이것을 우리가 소프트 맥스 함수라고
[120:54] 불러요.이 함수 수식을 적용하면 어떤
[120:57] 값들이 나와도이 함수를 적용하는 순간
[120:59] 총합이 1이 되는 확률이 나오게
[121:02] 됩니다.
[121:04] 그래서 이것을 통해 다중 분류 문제를
[121:06] 해결할 수 있게 된다라는 것으로
[121:09] 확인이 가능하요.
[121:12] 그리고 경사강법을 적용하려면요.
[121:15] 경사를 타고 내려가야 되니까이 손실
[121:18] 함수를 정리를 해야 되는데
[121:22] 폐기 문제에서는
[121:24] SS2의 평균인 MSE를 쓰면 돼요.
[121:27] 아래로 볼록한 MSE를 쓰면 되고
[121:30] 분류 문제에서는
[121:33] 확률을
[121:35] 계산하는 크로스 엔트로피라는 손실
[121:37] 함수를 적용합니다.이 손실 함수를
[121:40] 통해서 목적은 경사 하강을 하기
[121:44] 위함이에요. 최소의 5차를 찾기
[121:46] 위함입니다.
[121:49] 자, 인공신경망
[121:51] 최근 들어서 시험에 정말 어렵게
[121:53] 나오고 복잡하게 출제가 됩니다.
[121:55] 인공신경만과 관련된 부분은 저희
[121:58] 유튜브 채널에 인공지능 특강에 딥러닝
[122:01] 파트 보시면은 제가 훨씬 더 자세하게
[122:03] 설명을 해 놨습니다. 그래서 시간이
[122:05] 되시면 그 부분을 참고하시고 혹은
[122:07] 교재를 참고해서 교재에 있는 강의들도
[122:10] 있을 거예요. 그런 강의들도 활용해서
[122:12] 더 학습을 해 두시면 좋을 것
[122:14] 같습니다.
[122:16] 자, 그다음은 분류 모델을 평가하는
[122:18] 평가 지표에 대해서 봐 보도록
[122:20] 할게요. 자,이 부분은 무조건
[122:23] 여러분들 시험에 나옵니다. 무조건
[122:24] 나와요. 여러분들이 들어가는
[122:26] 시험장에서 이것은 무조건 한 문제
[122:28] 이상은 만나게 돼 있어요. 자,
[122:30] 예측이 트루고요. 실제가 트루이면요
[122:33] 트루 파지티브. 예측이 쓰고 실제가
[122:36] 퍼스면 트루 네거티브. 그리고 예측이
[122:38] 트루인데 실제가 퍼스면 퍼스 포지티브
[122:41] 예측이 퍼스인데 실제가 트루면 퍼스
[122:43] 네거티브 이런 표를 하나 만들 수가
[122:46] 있습니다. 이것을 만든 다음에 이것에
[122:49] 대해 다양한 평가 지표들이 있어요.이
[122:52] 평가 지표를 계산하는 문제가 시험에
[122:54] 나올 수도 있고요. 평가 지표에
[122:55] 대해서 개념을 물어보는 문제가 나올
[122:57] 수도 있고 혹은이 오블류표의 개념에
[123:01] 대해서 물어보는 문제가 나올 수도
[123:02] 있습니다. 그리고 아까도 말씀드렸는데
[123:06] 이거 위치로 외우시면 안 돼요.
[123:08] 예측과 실제 가로 세로축이 바뀔 수도
[123:12] 있습니다. 그러니까 정확하게 외워
[123:15] 두시고
[123:17] 보통은 정밀도와 제연율을 많이
[123:19] 보는데요. 정밀도와 제연율은 하나를
[123:22] 신경 쓰면 하나를 포기해야 되는
[123:24] 트레이트오프 관계에 있습니다.
[123:27] 그래서이 둘을 보기 위해서 F1
[123:29] 스코라는 것을 활용해. 조합 평균으로
[123:32] 활용을 합니다. 그리고이 제연율은
[123:36] 시험에서 민감도라고 나올 수도
[123:38] 있고요. 트루퍼지티브 레이트 혹은
[123:40] 히트 레이트라고도 나올 수도 있으니까
[123:42] 다 챙겨 두세요. F 베타 스코어를
[123:45] 활용하면요. 제연과 정밀도에 비중을
[123:48] 둘 수가 있습니다. 그리고이 5분표를
[123:51] 가지고 내가 가로축에는 벌스 포지티브
[123:55] 레이트 그리고 세로축에는 t r을
[123:59] 하고 나서 그래프를 그리면 이런
[124:03] 식으로 그래프가 그려집니다. 자,이
[124:05] 면적이 아래 면적을 우리가 AUC라고
[124:09] 불러요. 에어리어더 커브. 그래서
[124:12] AUC라고 부르는데 얘는 최악인
[124:15] 경우는요.
[124:16] 이런 식으로 돼서 0.5가 5가
[124:19] 됩니다.
[124:22] 그리고
[124:23] 최고의 모델이면요. 이렇게 사각형이
[124:26] 돼서 0 1을 지나고요.
[124:29] 합이 1이 됩니다.
[124:32] 그래서 0.5와 뭐 1 사이의 값이
[124:35] 있으면 1에 가까울수록 모델 성능이
[124:37] 좋다라는 것까지 챙겨 두세요. 자,
[124:39] 이렇게 해서 앞에서지도 학습의 분류에
[124:43] 대해서 공부를 했고요. 더 앞에서
[124:45] 통계 쪽에서 회기까지 공부를
[124:47] 했습니다. 이번에는 정답이 없는
[124:49] 문제인 비지도 학습에서의 군집 분석을
[124:52] 해 보도록 하겠습니다.
[124:54] 군집 분석은요. 데이터 간의 거리나
[124:56] 유사성을 기준으로 군집을 나눕니다.
[125:00] 데이터가
[125:05] 자 1 2 3 4 이렇게 데이터가
[125:08] 있어요. 그러면이 데이터들 사이에
[125:11] 거리를 보는 겁니다. 어 1과 2가
[125:13] 가깝네. 그래서 1과 2를 가깝게
[125:17] 그려 주고요. 어 그다음에 3과 1
[125:20] 2가 가까운 거 같아. 그래서 3과
[125:21] 1 2를 묶어 줍니다.
[125:24] 그리고 마지막으로 4와 나머지가
[125:27] 가까운 거 같아라고 해서 8를 묶어
[125:30] 주면 이런 식의 계층적 그래프가
[125:33] 나옵니다. 이것을 우리가
[125:35] 덴드로그램이라고 불러요. 데이터 간의
[125:38] 유사성을 기준으로 군집을 현석을 하는
[125:40] 방법이 계층적 방법이고요.
[125:42] 덴드로그램이 있습니다.이 덴드로그램을
[125:45] 해석하는 방법은요. 거리를 15에서
[125:49] 쪼개요.
[125:50] 그러면 어떻게 될까요? A, B,
[125:52] CD, EF 즉 세 개의 군집으로
[125:56] 나눌 수가 있죠. 만약에 25에서
[126:00] 쪼개면요.
[126:01] A, 그리고 CDEF 두 개의
[126:04] 군집으로 쪼갤 수가 있습니다. 자,
[126:07] 이런 군집 분석 방법 외에 나머지
[126:09] 방법을 다 비계층적 군집 분석이라고
[126:11] 부릅니다. 우선은 계층적 군집
[126:13] 분석에서
[126:15] 확인해야 될 거는요. 데이터 간의
[126:17] 거리는 어떻게 측정을 할 것이냐.
[126:20] 그리고 분간의 거리는 또 어떻게
[126:22] 측정을 할 것이냐라는 두 가지 문제가
[126:25] 있습니다.
[126:28] 데이터 간의 거리를 측정하는
[126:30] 방식은요. 유클리디안 거리, 매나턴
[126:32] 거리, 뭐 체브시프 거리, 민코스
[126:34] 거리, 마을러비스 거리, 표준화 거리
[126:36] 다양한 방법이 있어요. 자, 이거
[126:38] 시험 문제에 무조건 출제가 된다라고
[126:40] 보고요. 외워 두셔야 됩니다. 거리를
[126:42] 계산하는 방법은 정말 다양해요.
[126:44] 이것은 여러분들이 확인해 보시면 될
[126:46] 거고 검주형 변수 같은 경우에는요.
[126:50] A라는 사람이 1번, 2번, 3번,
[126:53] 4번 제품을 1번은 구매 안 했고요.
[126:56] 2번은 구매했고 3번은 구매 안 했고
[126:58] 4번은 구매했어요. 그리고 B라는
[127:01] 사람은요. 1번은 구매했고요. 2번
[127:03] 구매 안 했고 3번 구매 안 했고
[127:05] 4번 구매했어요.
[127:07] 그러면 얘를 0 1 0 1이라는
[127:11] 벡터로 표현이 가능하고 얘는 1 0
[127:14] 1이라는 벡터로 표현은 가능합니다.
[127:17] 그럼 얘를 합집합분의 교집합으로 해서
[127:21] 어 겹치는게 뭐예요? 하나니까 1
[127:25] 이런 식으로 표현을 할 수가 있을
[127:26] 거고요. 코사인 유사도는요. 두
[127:29] 벡터의 각도를 계산할 수가 있겠죠.
[127:32] 이것이 코사인 유사도가 됩니다.
[127:35] 그래서 범죄용 배수는 자카드 유사도나
[127:37] 코사인 유사도로 계산을 할 수가
[127:38] 있습니다. 시험이 쉬우면 다음 중
[127:41] 변수 거리 계산 방식의 종류가 다른
[127:43] 것 이런 거 물어볼 수 있고요.
[127:45] 시험이 조금 어려워지면은 이런 식으로
[127:48] 야 일반한 거리 뭐냐? 민코스키 거려
[127:50] 혹은 수식 주구
[127:52] 야 이거 무슨 거리야? 그럼 민코스키
[127:54] 거려 이렇게 물어볼 수 있겠죠? 혹은
[127:55] 이렇게 계산한 문제도 나올 수
[127:57] 있고요. 그다음에 군집간의 거리는
[127:59] 어떻게 하냐?
[128:01] 군직간에 가장 가까운 데이터로
[128:03] 연결하는 최단 연결법 혹은 가장 먼
[128:05] 데이터를 연결하는 최장, 평균,
[128:06] 중심, 편차 제곱합을 활용한 와드
[128:09] 연골법 이런 것들이 있을 겁니다.
[128:11] 자, 얘도 시험 문제에 자주 출제가
[128:13] 되니까 구분하실 줄 알아야 돼요.
[128:16] 자, 그다음은 비계층 군집파에 대해서
[128:19] 설명을 드릴게요. 우선 케이민즈부터
[128:21] 먼저 보도록 하겠습니다. 알고리즘에
[128:23] 대해서 먼저 사례로 좀 얘기를
[128:26] 드릴게요.
[128:35] 자, 이렇게 되어 있는 데이터가
[128:37] 있다라고 가정을 해 볼게요. 그래서
[128:39] 저는이 데이터들을 군지파를 사용을 할
[128:42] 거예요. 첫 번째는 중심점을 임의로
[128:46] 정의를 합니다. 저는 중심점을
[128:49] 여기랑
[128:51] 여기로 정의를 해 볼게요. 첫 번째로
[128:55] 이게 뭐냐면요.
[128:57] 개수를 K를 초기에 설정을 하는
[128:59] 겁니다. K를 몇 개로 설정을
[129:00] 했냐면요. 두 개로 지금 설정을 한
[129:03] 거예요. 그리고 K계로 초기 중심점을
[129:08] 임의로 랜덤하게 설정을 했습니다.
[129:11] 랜덤하게 이렇게 설정이 됐고요.
[129:13] 데이터들을 가장 가까운 군집에 할당을
[129:15] 시킵니다. 자, 그러면은이
[129:19] 데이터들은 여기에 가까울 거
[129:21] 같고요.요
[129:23] 데이터들은요
[129:26] x에 가까울 거 같아요. 이렇게
[129:29] 가까우니까 묶고 난 다음에 다시
[129:33] 데이터를
[129:36] 평균으로 중심점을 재설정합니다. 그럼
[129:38] 평균을 계상되고 나니까 어떻게
[129:40] 되냐면요.
[129:41] 여기가 지어지고 얘네들이 지어지고요
[129:45] 정도쯤이
[129:47] 평균이 될 거 같아요. 왜냐면은
[129:48] 위쪽에 데이터들이 많으니까 이쪽으로
[129:51] 평균이 더 쏠리겠죠. 그리고 여기는요
[129:53] 가운데인요 정도가 평균이 될 거
[129:56] 같아요. 그러고 난 다음에 다시
[129:59] 반복을 하는 겁니다. 다시 반복을
[130:01] 해요. 그래서 보니까 이번에는 얘가
[130:06] 이렇게 하나의 군집이 될 거 같고
[130:08] 여기가 이렇게가 하나의 군집이 될 거
[130:10] 같아요. 자, 이것을 반복하다가
[130:13] 중심점이 변하지 않는 순간이 올
[130:15] 겁니다. 그러면 과정을 반복을
[130:17] 종료하는 이게 바로민즈 군지파예요.
[130:20] 그래서 군집의 수를 사전에 지정을
[130:23] 해야 돼요. 지금은 k는 2로 설정을
[130:25] 해서 군집을 두 개로 하겠다라고
[130:27] 설정을 한 거고요.이
[130:30] 데이터 같은 경우는 어때요? 첫
[130:32] 번째에는 이쪽에 속해 있다가 두
[130:35] 번째에는 이쪽으로 속하게 됐죠.
[130:37] 중심점이 변경되면 군집이 변할 수
[130:40] 있습니다.
[130:41] 그리고 이상치나 초기 중심점 설정에
[130:43] 민감하겠죠.이 이 초기 중심점이
[130:45] 어떻게 랜덤하게 설정되느냐에 따라도
[130:48] 달라질 거고 저 끝에 이상한 x가
[130:51] 이상치료 있어요. 여기 끝에.
[130:53] 그러면은 중심을 평균으로 계산해야
[130:56] 되니까 계산되는 과정에서
[130:59] 민감하게 반응이 될 수도 있겠죠.
[131:01] 그래서 이런 것들을 방지하기 위해서
[131:05] 실제 데이터를 대표값을 중심점으로
[131:07] 선정하는 K 매도이즈 기법도 있고요.
[131:10] 범주형 데이터인 경우에는
[131:13] 수치의 평균을 계산할 수가 없으니
[131:14] 최빈값으로 활용합니다. 이것을 K모즈
[131:17] 기법이라고도 합니다. 이것이 거리
[131:20] 기반 K민즈 군집파고요. 그다음에
[131:22] DB 스캔 기법이 있어요. DB
[131:23] 스캔은 1도 기반입니다.
[131:26] 그래서 데이터가
[131:33] 이렇게 있다라고 가정을 해 볼게요.
[131:35] 그러면
[131:37] 밀도 기반으로 밀도가 높은 애를
[131:39] 하나의 군집, 또 밀도가 높은 애를
[131:40] 하나의 군집 그리고 얘를 이상치라고
[131:45] 알아서 판정을 하는 방법이 DB
[131:47] 스캔이에요. 밀도 기반이고요. 얘는
[131:50] 밀도 기반이기 때문에 사전에 정하지
[131:53] 않아요. K민즈는 사전에 정했습니다.
[131:55] 하지만 비캔은 정하지 않아요. 그리고
[131:57] 노이즈와 이상치에 강하죠. K민는
[131:59] 이상치가 학습에 영향을 미치지만 DB
[132:02] 스캔은 이상치로 알아서 분류를 해
[132:04] 줘요. 자, 그럼 밀도를 어떻게
[132:06] 설정할 거냐라는게 중요한데
[132:10] 내 주변에 내 주변에
[132:15] 얼마나 범위에서이
[132:18] 범위 내에이
[132:20] 범위 내에 몇 개의 데이터가 존재할
[132:23] 거냐라는게
[132:25] 밀도로 설정이 됩니다. 내 주변
[132:27] 얼마만큼 거리 안에 몇 개의 데이터가
[132:30] 들어 있느냐가 밀도의 기준이 될
[132:33] 거예요. 그래서 거리와 최소 포인트
[132:37] 개수 두 개는 사전에 설정해야
[132:39] 됩니다. 사전에 설정해야 되는 이것을
[132:41] 뭐라고 했어요? 우리가
[132:42] 하이퍼파라미터라고
[132:45] 인공신경망에서 얘기를 했습니다.
[132:47] 하이퍼파라미터 용어 기억해 두시고요.
[132:50] 사전에 설정을 해야 됩니다. 자,
[132:52] 그럼이 군제배 개수 K도
[132:54] 하이퍼파라미터겠죠?
[132:56] 자,이 분지배 개수 K는 K민제에서는
[132:59] 설정을 무조건 해 줘야 되는데 어떻게
[133:01] 해 줄 거냐면요. 엘보 메소드를
[133:03] 활용하면은
[133:05] 우리가 최적의 K를 설정을 할 수가
[133:07] 있습니다. 그건 뒤에서 다루도록
[133:08] 할게요.
[133:10] 자, 그다음 그 외에 시험에 가끔
[133:12] 출제되는 군지파들에 대해서 얘기를 좀
[133:14] 하면요. 퍼지 군치파는요. 확률적으로
[133:18] 분포를 가지고 이렇게
[133:23] 있을 때 아,이 데이터는 A
[133:25] 군집이야.이 데이터는 B 군집이야.
[133:28] 이런 식으로 얘기하는게 바로
[133:30] 퍼지군집입니다. 확률을 기반으로
[133:32] 계산을 하고요. 얘의 특징은
[133:35] A가 B에도 속할 수가 있어요.
[133:38] 왜냐면요 가운데 지점은 A 확률과
[133:41] B1 확률 둘 다 존재를 하죠.
[133:43] 그래서 A 부분과 B 부분 둘 다
[133:46] 할당이 될 수 있습니다. 케이민즈나
[133:49] 디비스캔은
[133:50] 무조건 한 군데에만 속할 수밖에
[133:52] 없었지만이 확률을 기반으로 하는 순간
[133:55] 각각의 확률이 들어갈 수가 있기
[133:57] 때문에 조금 더 유하게
[134:00] 분지파가 가능합니다. 그리고 분포
[134:02] 기반으로 해서 가능성을
[134:07] 기대값을 계산하는 2단계와 기대값을
[134:10] 최대화시키는 m 단계 2m 단계를
[134:12] 반복합니다. 이것을 알고리즘이라고
[134:15] 부르고요. 그리고 자기 조직하지도
[134:17] 얘는 시험에 정말 자주 출제가 되는
[134:20] 애 중 하나입니다.
[134:22] 얘는 한마디로 표현하면요. 차원 축소
[134:25] 플러스
[134:27] 인공식령 망플러스
[134:31] 군지파라고 보시면 돼요.
[134:37] 신경망을 활용해서 차원 축소를
[134:39] 하고요. 이걸로 군지를 하는
[134:40] 방법입니다.
[134:42] 자, 신경끼이
[134:46] 완전 연결돼 있어요. 중간에 끊긴게
[134:48] 없이 신경막길이 다 완전 연결돼
[134:51] 있습니다. 이것을 완전 연결하고요.
[134:53] 인공신경 마응은 역전파 방식으로
[134:56] 경사학법을 통해 학습을 했지만 얘는
[135:00] 순전파 방식 앞으로 나가는 것만
[135:02] 사용을 합니다. 대신이 각 노드들이
[135:06] 경쟁을 하는 경쟁 학습을 해요.
[135:09] 자, 요런 키워드들을 챙겨 두세요.
[135:13] 자, 그다음 군집 분석은 어떻게
[135:15] 평가를 할 거냐라는 평가 지표에 대해
[135:17] 살펴보겠습니다.
[135:19] 분류 분석이나 회기 분석 같은
[135:20] 경우에는 정답이 있어요. 정답이
[135:22] 있으니까 그 정답과 어느 정도 차이가
[135:24] 있는지를 보면 돼요. 그래서 회기
[135:26] 분석은 알스퀘어 같은 것들을 활용을
[135:28] 했고 분류 분석은 오블류표를
[135:31] 활용했습니다. 하지만 군집 분석은
[135:33] 정답이 없기 때문에
[135:35] 신루의 계수라는 것을 활용해서
[135:39] 군집간에는요 응집도가 높고요. 다른
[135:42] 군집간에는 응집도가 낮은 즉 내가
[135:45] 속한 군집은 똘똘 뭉쳐야 되고 나와
[135:49] 다른 군집가는 최대한 멀리 떨어져
[135:51] 있어야 된다라는 그것을 평가를
[135:53] 합니다. 그것이 실루엣의 계수예요.
[135:57] 자, 그다음에 WCS도
[135:59] 있습니다. WCSS도 마찬가지로
[136:01] 군집간에는 응집도가 높고 다른
[136:03] 군집간에는
[136:05] 응집도가 낮은 즉 분리도가 높은
[136:09] 높은 것을 측정을 하는 거고요.
[136:12] 얘 같은 경우에는이 WCSS를
[136:14] 활용하면은
[136:17] K민즈에 적용을 하면 이것을 엘보
[136:19] 메소드로 활용을 할 수가 있습니다.
[136:21] K민즈에서 K는 1로 적용할 때
[136:23] WCSS가 높게 나와요. 그러다 K를
[136:26] 2로 적용하면 WCSS가 낮아지고
[136:28] K를 3으로 적용하면 더 낮아지고
[136:30] 이러다가 점점 팔꿈치가 꺾이는 지점이
[136:34] 오게 됩니다. 엘보라는게
[136:36] 팔꿈치잖아요.이 팔꿈치가 꺾이는
[136:38] 지점이 오면은 분지 배수를 늘려도 더
[136:42] 이상 WCSS가 줄지 않으니 아
[136:45] 그러면 여기가 최적의 K의
[136:46] 개수구나라는
[136:48] 것이 바로 엘보 메소드 기법입니다.이
[136:51] 이 엘보 메소드를 통해서 K민에서의
[136:54] K를 설정을 할 수가 있겠죠.
[137:01] 그래서 문제에 이러한 그래프가 나오고
[137:04] 최적의 K 구하라고 하면요. 팔꿈치가
[137:06] 꺾이는 지점을 고르시면 되는 거예요.
[137:10] 자, 그다음 마지막입니다. 연간
[137:12] 분석이에요. 연관 분석도 비지도
[137:14] 학습이고요.
[137:16] 연관 분석은 특징을 보기 전에 먼저
[137:19] 사례를 먼저 볼게요. 사례를 먼저
[137:20] 봐야 이해가 쉽습니다. 지표를 먼저
[137:23] 볼게요. 지지도와 신뢰도 그리고
[137:25] 향상도를
[137:27] 구할 수가 있는데요. 대표적인 지표
[137:29] 세 가지 지지도, 신뢰도 향상도
[137:31] 지신향 외워 두시고요. 지지도는 A와
[137:34] B 두 품목이 동시에 포함된 거래
[137:37] 비율입니다. 그리고 신뢰도는 A가
[137:40] 거래될 때 B품목도 거래될 확률 즉
[137:43] 조건부 확률이죠. 그렇죠?
[137:46] A가 거래될 때 B가 거래될 확률이
[137:49] PA분 PA 교집합 B잖아요.
[137:51] 그다음에 향상도는요. A 품목과 B
[137:54] 품목의 상관성을 나타냅니다. 1보다
[137:56] 크면 양의 상관 관계, 1이면
[137:58] 상관없고 1보다 작으면 음의 상관
[138:00] 관계를 나타내요.
[138:03] 자, 그러면 문제 한번 봐 보도록
[138:04] 할게요. 맥주를 구매할 때 치킨을
[138:06] 구매하는 경우에 실내도와 향상도를
[138:08] 계산해라라고 했습니다. 자, 우선
[138:11] 맥주 구매 확률은요. 맥주 어디
[138:13] 있어요? 여기 하나, 둘, 셋,네
[138:15] 개죠. 이거 전체 개수 200개예요.
[138:17] 그래서 200분의 10, 20,
[138:19] 30, 40 더하면 0.5 나오고요.
[138:21] 치킨은요? 하나, 둘,
[138:25] 셋, 넷. 그러면 0.45가
[138:28] 나옵니다. 그럼 맥주와 치킨의
[138:30] 지지도는 어떻게 되냐면요. 동시에
[138:32] 거래된 비율이죠. 맥주 치킨 여기
[138:35] 20개랑 또 맥주 치킨 여기 40개
[138:38] 있네요. 그러면 60해서 0.3이
[138:41] 나옵니다. 자, 그럼 맥주를 구매할
[138:44] 때 치킨을 구매하는 것의 실내도는
[138:47] 0.5분의 0.3해서 0.6
[138:49] 나옵니다. 이거는 공식 그대로 넣으면
[138:51] 돼요. 그리고 향상도는 0.5 *
[138:54] 0.45분의 0.3하면 1.33
[138:57] 나오죠.
[138:59] 자, 이러면은 무엇을 알 수 있어요?
[139:01] 우리가 맥주를 구매한 사람은 60%의
[139:05] 확률로 치킨을 구매하는구나라는 것을
[139:07] 알 수가 있고요. 맥주랑 치킨은 양의
[139:11] 상관 관계가 있구나라는 것을 알 수가
[139:13] 있습니다. 자,이 상태에서 위에
[139:16] 올라가서 특징 한번 볼게요. 조건
[139:18] 결과로 이루어지는 패턴을 발견하는
[139:20] 기법입니다. 그래서 장바구니
[139:22] 분석이라고도 부르고요.
[139:24] 결과가 단순하고 분명해요. 맥주를
[139:26] 사면 치킨을 산다.이 이 그리고
[139:29] 목적이 없어요.
[139:31] 거래된 데이터들 내역 가지고 수식만
[139:34] 적용해 보면은 내가 알지 못하는
[139:36] 새로운 패턴들이 나옵니다. 그래서
[139:38] 비지도 학습이고요. 대신에 품목수가
[139:41] 증가하면요. 계산량이 기하급수적으로
[139:44] 늘어나겠죠.
[139:47] 마지막으로 빈바람 도출 알고리즘에
[139:49] 대해서 설명을 드릴게요. 앞에서 연간
[139:51] 규칙 분석의 단점은요. 항목수가
[139:54] 많해질수록 계산량이 증가한다라고
[139:56] 했어요. 그러면 정말 거래가 잘 안
[139:59] 되는 항목들은 없애는게 계산의 연간
[140:03] 규칙 분석에 사용하지 않는게 좋겠죠.
[140:05] 그래서 에프라이오리 혹은 어프라이오리
[140:09] 알고리즘이라고 불리는 이것을 통해서
[140:11] 최소 지지도를 만족하는 빈발 항목을
[140:14] 추출해서 영광 규칙 분석의 연산력을
[140:16] 줄일 수가 있습니다. 자, 절차는
[140:19] 다음과 같고요.
[140:21] 진도수 집합을 탐색을 해서요. 최소
[140:23] 지지도를 확인을 해요. 그리고 나서
[140:25] 후보 집합을 생성하고 반복 탐색을
[140:28] 해서
[140:30] 우리 가게에 거래량이 적은 데이터들은
[140:33] 영광 규칙에 사용하지 않겠다라는 것이
[140:36] 핵심입니다. 과거에는 절차를 물어보는
[140:39] 문제까지 시험에 나왔었는데 최근에는
[140:41] 어프라이오리 알고리즘을 활용해서 빈발
[140:44] 항목을 도출하는 것까지 시험에 나온
[140:46] 적이 있어요. 지금은 요약강이기
[140:48] 때문에 거기까지는 다루지 않겠지만
[140:50] 여러분들이 기출을 통해 확인을 해
[140:52] 보시고요. 혹시나 잘 모르겠다
[140:54] 하시면은 교재 강의에도 있을 거고요.
[140:58] 혹은 저희 인공지능 특강에 영광규칙
[141:02] 분석 쪽 보시면은 제가 자세히 설명해
[141:04] 놨습니다. 그것도 한번 확인을 해
[141:05] 보세요. 시간이 되시면. 그리고이
[141:07] A프라이오리 알고리즘은
[141:10] 항상 할 때마다 반복을 여러 번
[141:12] 걸쳐야 돼요. 반복을 여러 번 걸쳐야
[141:14] 돼서 이것을 조금 더 간단히 하기
[141:16] 위해 트리 기반으로 연산 효율을
[141:18] 상승시킨 FP 그로스 알고리즘도
[141:20] 있다라는 것으로 정리를 해 두시면
[141:23] 됩니다. 자, 이렇게 해서 처음부터
[141:25] 끝까지 다 정리를 했습니다.
[141:28] 여기까지 강의 들어 주시느라
[141:29] 수고하셨고요. 시험에 좋은 결과
[141:31] 있기를 바라겠습니다. 고생하셨습니다.
